---
title: "PWS ECO"
date: 2019-01-03
source_file: "PERSONAL\SCHOOL\Gregorius\PWS\PWS ECO.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---


Het effect van de introductie van de nieuwe Drank- en Horecawet per 1 januari 2014 op de alcohol-consumptie van jongeren onder de 18 jaar


Thomas Wielinga (V6)
St. Gregorius College Utrecht
Begeleider: De heer drs. W.M.M. Mokveld
Economie


Inhoudsopgave

Inleiding
Hoofdstuk 1 Een overzicht van (het wettelijk kader van) de biermarkt in Nederland
Hoe de wet die op 1 januari 2014 is ingegaan in elkaar zit
Wat is de reden dat de leeftijd naar 18 jaar is gegaan?
Europese regels voor alcoholreclame
Regels bij het etiketteren
Soorten alcohol: welke alcoholische dranken drinken jongeren?
Economische bijdrage van de biermarkt
Overheidsinkomsten

Hoofdstuk 2 Marktonderzoek onder jongeren
Opzet van het marktonderzoek
Resultaten van de enquête onder jongeren

Hoofdstuk 3 Interview met de marketingdirecteur van een (familie-) bierbrouwerij in Limburg
Hoofdstuk 4 Expertinterview met de GGD
Hoofdstuk 6 Conclusies
Hoofdstuk 7 Nawoord














Inleiding

Ik ben een zeventienjarige jongen.

Ik drink soms een biertje.

Samen met mijn vrienden.

Bij hen thuis, bij ons thuis of in het park.

Dit mag niet in het openbaar.

Niet meer.

Sinds in 2014 de nieuwe “Drank- en Horecawet” is ingevoerd is de wettelijke leeftijd van het drinken in het openbaar van 16 naar 18 jaar gegaan. Ik was dus nieuwsgierig naar wat het effect van deze wet op de bierbrouwerijen en de jongeren.

De hoofdvraag van mijn profielwerkstuk is: Wat zijn de effecten van het verschuiven van de leeftijdsgrens voor alcoholgebruik, en dan met name de bierconsumptie, van 16 naar 18 jaar?

Deze vraag trekt mij aan vanwege een aantal redenen. Allereerst zie je meestal wel een stukje in de krant staan over alcohol gebruik en bijvoorbeeld de effecten daarvan op je hersenen. Verder interesseerde mij dit onderwerp omdat ik een tiener ben en ik met mijn vriendengroep zweef tussen de leeftijden van 16 tot en met 19 en we soms alcohol, en dan met name bier, drinken. Deelvragen van mijn onderzoek zijn:

Wat staat er eigenlijk in de Drank- en Horecawet?
Waarom is de leeftijd omhooggegaan per 1 januari 2014?
Hoe groot is de Nederlandse biermarkt?
Op welke leeftijd gaan jongeren drinken?
Wat is de rol van ouders?
Van welke marketinginstrumenten maken brouwerijen gebruik?
Zijn er nieuwe producten voor jongeren gelanceerd in plaats van alcoholhoudend bier?

Ik geef allereerst een overzicht van (het wettelijk kader van) de biermarkt, waarbij ik inzoom hoe de drank consumptie onder tieners is veranderd (hoofdstuk 1). Deze vraag is belangrijk om als eerste te beantwoorden omdat dit een beeld schetst of er daadwerkelijk verandering in het consumptiegedrag heeft plaatsgevonden. Hiervoor ga ik kijken hoe jongeren onder de achttien jaar omgaan met het feit dat zij sinds januari 2014 geen alcoholhoudende drank meer publiek mogen consumeren en ook niet bij zich mogen dragen. Hiertoe heb ik een marktonderzoek gedaan, waarvan ik de resultaten in hoofdstuk 2 bespreek.
In hoofdstuk 3 doe ik verslag van een interview met een bierbrouwerij uit Limburg hoe zij hebben ingespeeld op de wetswijziging. Daartoe beschrijf ik hoe de marketinginstrumenten (prijs, plaats, promotie en product) zijn veranderd. Ik ga uitzoeken door allereerst te kijken van wat mogen bierbrouwerijen wettelijk nou eigenlijk doen aan marketing? Zijn de marketingstrategieën veranderd sinds januari 2014?
In hoofdstuk 4 bespreek ik of er een maatschappelijke effecten met een expert van de GGD. Daarnaast ga ik kijken naar de statistieken of het bierconsumptie gedrag daadwerkelijk is veranderd.
Tot slot volgen in hoofdstuk 5 mijn conclusies.


Hoofdstuk 1 Een overzicht van (het wettelijk kader van) de biermarkt in Nederland
Hoe de wet die op 1 januari 2014 is ingegaan in elkaar zit
Vanaf 1 januari 2014 is de wetswijziging van de drank- en horecawet ingegaan en de toegestane leeftijd waar op je mag drinken in het openbaar is verhoogd naar 18 jaar (Drank- en Horecawet 2013, (“DHW”)). Dit geldt voor alle soorten alcohol: sterke drank, maar ook voor bijvoorbeeld bier, wijn of mixdrankjes. Er is nog meer veranderd: jongeren onder de 18 mogen geen alcohol bij zich hebben in openbare ruimtes (op straat, in parken, op evenementen enzovoort). Als ze toch alcohol bij zich hebben, kunnen ze een boete krijgen.
Wat is de reden dat de leeftijd naar 18 jaar is gegaan?
Als ouder wil je je eigen kind zo gezond mogelijk laten opgroeien. Deze wet helpt hierbij. Alcohol verstoort de ontwikkeling van een aantal delen van de hersenen. Ook drinken jongeren nu te vroeg, teveel en te vaak. Dit kan zorgen voor overlast, overschrijden van grenzen en alcoholvergiftiging. Daarom is het verstandig als jongeren tot hun 18de levensjaar geen alcohol drinken.
Desondanks deze maatregelen zijn er ‘bijna 10% meer comazuipende jongeren’. Het aantal comazuipende jongeren is in 2017 toch weer toegenomen, na een aanvankelijke daling in 2016. In 2016 waren het er 780 en in 2017 zijn het er 860. Met deze gegevens kan je jezelf wel afvragen of de wetswijziging heeft geholpen. De gemiddelde leeftijd van het eerste glas alcoholhoudende drank is wel iets gestegen van 14,9 naar 15,5 jaar. De verhouding jongens meisjes is wel ongeveer hetzelfde gebleven (55 en 45 procent). Je kan dus zeggen dat de wetswijziging amper een effect heeft gehad op de zwaarste drinkers, maar wel dat jongeren over het algemeen later zijn gaan drinken.
Europese regels voor alcoholreclame
Er zijn voor alcoholreclame twee belangrijke Europese regels, artikel 9 en 22 van de Richtlijn Audiovisuele Mediadiensten.  Artikel 9 van de Richtlijn is vrij simpel, reclame voor alcoholische dranken mag nooit gericht zijn op jongeren. Het probleem is echter wel dat dit artikel zeer moeilijk is te controleren. Bijvoorbeeld als ik kijk naar mijn Instagram ga zie ik regelmatig reclame van bier dat in de aanbieding is. Dit komt hoogstwaarschijnlijk omdat ik om mijn Instagram account net als veel andere jongeren niet mijn leeftijd heb ingevuld (of niet de juiste). Hierdoor is het mogelijk voor supermarkten of biermerken om aan te geven dat er alcohol in de aanbieding is. Dit mag natuurlijk niet maar het is heel erg lastig voor de autoriteiten om te bepalen wanneer een reclame naast de doelgroep 18+ ook een jongere doelgroep op het oog heeft.
Artikel 22 is wat gecompliceerder en meer gericht op het algemene alcohol gebruik. Televisiereclame en telewinkelen met betrekking tot alcoholhoudende dranken moeten aan een aantal criteria voldoen, ten eerste mogen zij zich niet specifiek tot minderjarigen richten en mag in het bijzonder geen minderjarigen tonen die dit soort dranken gebruiken. Verder mogen ze geen verband leggen tussen alcoholgebruik en een verbetering van fysieke prestaties of gemotoriseerd rijden. Ook mogen zij niet de indruk wekken dat alcoholgebruik bijdraagt tot sociale of seksuele successen. Er mag ook niet worden gesuggereerd dat alcoholhoudende dranken therapeutische kwaliteiten bezitten, dan wel een stimulerend, kalmerend of spanning reducerend effect hebben. Daarboven op mag het geen onmatig alcoholgebruik aanmoedigen dan wel onthouding of matig alcoholgebruik in een negatief daglicht stellen. Ten slotte mag er geen nadruk gelegd worden op het hoge alcoholgehalte van dranken als positieve eigenschap.
Het komt er dus op neer dat een reclame voor een alcoholhoudende drank geen positief imago mag afstralen en het dus niet mag lijken als of het goed voor je is of dat het je een ‘boost’ geeft.
Soorten alcohol: welke alcoholische dranken drinken jongeren?
Wat uit het onderzoek van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport dat plaatsvond in 2016 blijkt is dat bier nog steeds in vergelijking met voorgaande jaren, het meest gedronken alcoholistische drankje is: ‘69% van de jongeren drinkt bier, 44% drinkt mixdrankje, 43% drinkt wijn en 32% sterke drank.’ Het biermerk dat het meeste gedronken wordt is naast een merk hetzelfde gebleven in vergelijking tot voorgaande jaren. De meeste voorkomede merken onder jongeren zijn nog steeds namelijk Heineken, Grolsch en Bavaria.
Volgens de Europese Commissie gaan Nederlandse jongeren gematigder om met alcohol dan hun leeftijdsgenoten in Europa: in 2013 -14 is 17 procent van de Nederlandse jongens van 15 jaar en 16 procent van de Nederlandse meisjes twee keer in hun leven dronken geweest. Het Europese gemiddelde ligt hoger, namelijk op 27 en respectievelijk 24 procent. Het CBS stelt in hun Jaarrapport Landelijke Jeugdmonitor 2017 dat dat onder scholieren van 12 tot 17 jaar het aandeel scholieren dat ooit alcohol heeft gedronken spectaculair is gedaald in de periode tussen 2003 en 2015 van 84 naar circa 45(!) procent.
Alcoholgebruik onder jongeren (12 tot 25 jaar) naar leeftijd

Uit een door het CBS aangehaald ander onderzoek blijkt dat vergeleken met 2003 jongeren in 2015 gemiddeld ruim een jaar ouder als zij voor het eerst alcohol drinken: 12 jaar versus 13. Ook het alcoholgebruik in de maand voorafgaand aan het onderzoek is die periode bijna gehalveerd van 56 naar 26 procent.
De cijfers uit de Gezondheidsenquête van het CBS tonen ook een afname van het alcoholgebruik onder 12- tot 25-jarigen. Deze is het sterkst onder jonge tieners van 12 tot 16 jaar: in de periode tussen 2004 en 2006 had gemiddeld ruim 40 procent in de afgelopen twaalf maanden alcohol gedronken, in 2014–2016 nog geen 20 procent. Onder 16- en 17-jarigen daalde het aandeel drinkende jongeren eveneens, maar minder sterk: van 84 naar 69 procent. De alcoholconsumptie onder jongvolwassenen van 18 tot 25 jaar is de afgelopen tien jaar nauwelijks veranderd, zo concludeert het CBS.
Ondanks de hogere leeftijdsgrens en actiepannen (en afname van het alcoholgebruik in het algemeen) is het aantal jonge coma zuipers toch weer flink toegenomen. De gemiddelde leeftijd van coma zuipers is sinds 2017 iets gestegen van 14,9 naar 15,5 jaar.
Zwaar en overmatig alcoholgebruik onder drinkende jongeren
(12 tot 25 jaar) naar leeftijd en geslacht, 2014/2017
Wat ook opvallend is, is dat er een heel sterk verband is tussen het aantal glazen bier dat de jongere consumeert en zijn geslacht. Vrouwen drinken relatief minder bier of totaal niet, zij neigen meer richting de mixdrank en de wijnen. En als ze drinken houden ze het op een aantal grazen gemiddeld 3 of 4. vmbk
Economische bijdrage van de biermarkt
In Nederland zijn er op dit moment meer dan 400 bierbrouwerijen, van grote internationale tot de kleinere lokale brouwerijen. Dit zorgt voor een grote diversiteit aan bieren en bierstijlen. Niet alleen voor de Nederlandse markt, maar ook voor het buitenland. Niet voor niets is Nederland een van de grootste bierexporteurs ter wereld.
In 2016 is in Nederland zo’n 24 miljoen hectoliter bier gebrouwen. Daarvan werd 15,5 miljoen hectoliter geëxporteerd. Nederland staat hier mee in de top 3 van het exporteren van bier. De consumptie van bier in Nederland is gestagneerd. Er is wel en duidelijke groei van de markt voor alcoholvrij bier. Dit lijkt mede te zijn gekomen door de verandering in de wetgeving, waarover later meer.

Daarmee komt de bierconsumptie per hoofd van de bevolking in Nederland uit op (10.039.000 (hectoliter) / 17.080.000 = 587 liter per hoofd van de bevolking. Als we kijken naar de bierconsumptie van 18 jaar of ouder gaat het om 733 liter per hoofd van de bevolking. Dat is meer dan 2 liter per dag!
Overheidsinkomsten
Doordat er in Nederland net als in veel andere landen accijns zijn op bier en andere alcoholische dranken profiteert de overheid ook van de biermarkt. In Nederland levert accijns op bier ongeveer 451 miljoen euro op. De rest van de opbrengsten is de BTW. In totaal draagt de biermarkt 2,14 miljard euro bij aan de schatkist.  Accijns op pils (het meest gedronken bier in Nederland) bedraagt circa €37,96 per 100 liter. De verkoopprijs van een krat bier is circa 12 euro, daarvan gaat 7 euro naar de bierbrouwerij en 5 euro naar de overheid in de vorm van accijns en btw.
Door de hoge accijns is de inkoopprijs van bier hoog voor de horeca, hetgeen uiteraard doorbelast wordt aan de consument. De gemiddelde prijs voor een biertje in Amsterdam, Nederland is 5,40 euro. In Berlijn, Duitsland is dit maar 4 euro en bij onze zuiderburen in Brussel is het 4,30 euro. Uiteraard wordt de prijs van een biertje ook door andere factoren bepaald, zoals de huur van het horeca pand en personeel, maar Nederland heeft een van de hoogste accijnzen op bier ter wereld (zelfs hoger dan op sterke drank).
Hoofdstuk 2 Marktonderzoek bierconsumptie onder jongeren
Opzet van het marktonderzoek
Op 5 oktober heb ik een enquête uitgestuurd via de sociale media “Instagram” en “Snapchat”. De enquête was gemaakt in Google Forms en stond open tot en met 12 oktober middernacht. De enquête is doorgestuurd door 2 mannelijke vrienden van me en door 2 vrouwelijke vrienden die op verschillende Utrechtse scholen zitten (Gregorius, Rietveld, Boni, CGU); met 73% van de respondenten lijkt de enquête representatief voor jongeren onder Utrechtse (HAVO / VWO) middelbare scholen.

Cirkeldiagram 1: Respondenten naar onderwijs

Resultaten van mijn onderzoek
Er hebben 214 mensen gereageerd (bruto response). Drie ingevulde enquêtes heb ik afgekeurd omdat duidelijk was dat de respondenten niet serieus waren in hun antwoorden. In totaal heb ik dus 211 respondenten  (netto response).
Zoals uit onderstaand cirkeldiagram blijkt is 76% van de enquête ingevuld door vrouwen. Ik denk niet dat deze ongelijke verdeling invloed heeft op de verdere uitkomsten van de enquête. De betere response onder vrouwen lijkt te duiden op het feit dat vrouwen over het algemeen serieuzer zijn dan mannen en graag meewerken aan serieus onderzoek; de drie enquêtes die zijn verwijderd in verband met onzinnig commentaar waren ook ingevuld door mannen.

Diagram 2 en 3: Respondenten naar geslacht en leeftijd
Het merendeel van de respondenten drinkt alcohol. Mannen slechts een fractie meer alcohol meer dan vrouwen (2%). Mannen drinken alleen maar bier, terwijl vrouwen ook andere alcoholische dranken drinken. In het vervolg van het bespreken maak ik geen onderscheid tussen vrouwen en mannen, omdat er geen grote verschillen zijn. De gemiddelde leeftijd van de respondenten was 16,1 jaar, de mannen iets ouder dan de vrouwen: 16,4 jaar versus 16.0 jaar. Dat is wellicht te verklaren omdat mijn jongere zus (14 ½ jaar) de enquête ook heeft uitgestuurd. Ik denk niet dat de resultaten heeft beïnvloed.

Cirkeldiagrammen 4 en 5: Drinkgedrag van vrouwen en mannen
Bier wordt, veelal illegaal gekocht (of via meerderjarige vrienden doorverkocht) aan jongeren. Daartoe maken jongeren gebruik van een “fake ID” of ze gaan “posten”, dat wil zeggen dat je vraagt aan een onbekende meerderjarige buiten de supermarkt of die wat voor je wilt “halen”. Uit ervaring weet ik dat bijna iedere student hier wel aan meewerkt(!) ,
Jongeren houden van merkbier. Veruit het meest favoriet zijn de merkbieren met Hertog Jan, Heinenken en Desperados aan kop. Slechts 1 respondent gaf bij deze vraag aan dat hij het goedkoopste bier dronk. In de categorie. Meer dan 40% van de respondenten koopt echter hun merk wel als het in de aanbieding is. Het lijkt erop dat dat bierbrouwerijen meer zijn gaan “stunten” met hun bier na de nieuwe wetgeving. 40% van de jongeren geeft aan dat ze drinken waar ze zin in hebben en dat de prijs van het bier bij hun geen rol speelt.
Cirkeldiagrammen 6 en 7: Het meest favoriete bier onder jongeren en hun koopgedrag
Jongeren beginnen al vroeg met drinken. Bijna de helft van de respondenten nuttigen hun eerste biertje voor hun 15e jaar, 35% op hun 15e en iets meer dan 10% op hun 16e; op twee mensen na begint iedereen met drinken onder de leeftijd die in de wet is vastgelegd. Het gemiddelde van 14,3 jaar komt overeen met het gemiddelde dat in andere studies wordt gevonden. Die studies van het Nederlands instituut van alcoholbeleid weergeven aan dat de verlaging van leeftijd tot gevolg heeft gehad dat jongeren later gaan drinken.

Diagram 8: Leeftijd wanneer het eerste biertje wordt gedronken
De bierconsumptie onder jongeren varieert, hoewel het lijkt dat de respondenten niet helemaal eerlijk zijn. Het merendeel, 62%, geeft aan dat ze 0 – 3 glazen bier per week drinken en ‘slechts’12% drinkt meer dan zeven glazen per week. Als er echter wordt gevraagd naar het drinkgedrag van hun vrienden dan zou er beduidend meer worden gedronken. 46% drinkt dan 0 – 3 glazen per week en 20%(!!) drinkt meer dan 7 glazen per week.

Cirkeldiagrammen 9 en 10: Bierconsumptie van de respondenten en van hun beste vriend(in)
Dat het drankgebruik onder jongeren (te?) hoog is blijkt ook uit de vraag of ze weleens over de grens zijn gegaan met drank: het merendeel van de respondenten, 53%, bevestigt dit.  Deze percentages [komen overeen] met andere studies die aangeven dat x% van de jongeren weleens over de grens zijn gegaan. Dit percentage is niet afgenomen door de nieuwe wetgeving.


Cirkeldiagrammen 11: Ben je weleens over de grens gegaan met drank?
Ondanks de nieuwe wet is drank blijkbaar voldoende beschikbaar voor jongeren onder 18. De meeste drank wordt wel gedronken in de privésfeer, op feestjes en bij vrienden. Een kleiner percentage geeft aan dat ze ook drinken als ze uitgaan. Ik heb niet gevraagd of ze met een vals ID uitgaan en dan bier in het café krijgen. Dit is een tip voor vervolgonderzoek.  Uit het expertinterview met de marketingdirecteur van een bierbrouwerij blijkt wel dat er in Limburg cafés zijn gesloten omdat zij grotendeels afhankelijk waren van bierconsumptie onder jongeren onder de 18. In Limburg is er een kleinere studenten gemeenschap en hebben café-eigenaren dus geen andere afzetmarkten.

Cirkeldiagrammen 12: Waar drink je bier?
De respondenten zijn bijna unaniem in hun oordeel dat de wet- en regelgeving omtrent drank geen invloed op ze heeft. Ze zeggen dat ze de wet en de consequenties (boete) wel kennen, maar gegeven hun drinkgedrag doen er in de praktijk weinig mee.  Slechts 8% kent de wet niet.

Cirkeldiagrammen 13: Ken jij de wet en de consequenties?
De respondenten zijn bijna unaniem in hun oordeel dat de wet geen effect heeft gehad op het drinkgedrag onder jongeren. Ze denken dat er meer stiekem wordt gedronken (3%) en zelfs een negatief effect is (8%).

Cirkeldiagrammen 14: Wat denk je dat de wet heeft bereikt?
Tot slot heb ik gevraagd naar hoe ouders tegenover drank staan, omdat ouders immers een rolmodel voor hun kinderen zijn. De meeste ouders, 43%, gedogen. Slechts 14% zijn erop tegen. Er lijkt geen verband te bestaan tussen ouders die onverschillig zijn en jongeren die over de grens gaan en jongeren waarvan de ouders tegen zijn op alcohol onder de 18: 65% van de jongeren geeft aan dat ze 1 of meerdere keren over de grens zijn gegaan met bier.


Wat ik wel interessant vond is dat jongeren later gaan drinken door de houding van ouders. Zoals gesteld ligt de gemiddelde leeftijd op 14,3 jaar, jongeren die aangeven dat hun ouders onverschillig tegenover alcohol staan drinken hun eerste biertje op 13,9 jaar, jongeren met ouders die niet blij zijn met drinken op jonge leeftijd, maar het gedogen drinken hun eerste biertje op 14,6 jaar. Jongeren met ouders die erop tegen zijn en het verbieden beginnen te drinken op 14,3 jaar. Wellicht maakt verbieden het toch interessanter?!
Wat ik heb kunnen merken uit deze enquête is dat het inderdaad zo is dat jongeren veel vroeger drinken dat dat ze eigenlijk mogen. Maar ook dat ouders het redelijk vaak goed vinden/gedogen dit komt vaak doordat ze zeggen van ‘ik deed het vroeger ook’, maar ook al klopt dit is er nog steeds een reden waarom de alcoholleeftijd naar 18 is gegaan het is zeker niet om een slechte reden.


Hoofdstuk 3 Interview met bierbrouwerijen
Ik heb voor mijn onderzoek voor een dag meegelopen bij brouwerij X in Limburg. Ik heb deze brouwerij anonimiteit moeten garanderen. Hiernaast beschrijf ik hoe het bier wordt gemaakt.

Ik heb aan [de persoon die je hebt gesproken] een aantal vragen gesteld:
Hoe is voor jullie als bierbrouwerij de doelgroep veranderd na deze leeftijdsverschuiving van 16 naar 18 jaar? Hoe zag jullie doelgroep er eerst uit? Wat is de doelgroep nu?
Op deze vraag is er geen eenduidig antwoord: jongeren onder de 18 drinken nog steeds veel bier en wij hebben het gevoel dat dat ook na de wetswijziging nog zo is. Wellicht dat de leeftijd waarop het eerste biertje wordt gedronken iets hoger is geworden. Hetzelfde uit. Wat je wel merkt is dat de vraag naar bier bij de cafes die zich traditioneel op jongeren onder de 18 richten is afgenomen. Daar hebben/ hadden we er hier in Limburg heel veel van.
Is de promotie van jullie bier veranderd? Met als deelvragen: hoeveel werd er in het jaar 2014 geïnvesteerd in reclame voor jongeren, hoeveel is dat nu?
Onze promotie is niet echt veranderd. De reden hiertoe is dat de wetten rond het reclame maken niet zijn veranderd; het enige wat daarin is veranderd is dat er geen reclame mag worden gemaakt met als doel minderjarigen (onder de 18) te bereiken waar we voorheen we ons ook nog mochten richten op jongeren vanaf 16 jaar. Ons budget is nier veranderd, maar ik (vanuit concurrentiegevoeligheid) kan niet aangeven hoeveel wij uitgeven aan reclame en marketing, maar we splitsen dit ook niet naar doelgroep.
Is er een uitbreiding of verkleining geweest van marketing? Wordt er ook nog op een andere manier promotie gemaakt (bijv. events)?
Het sponsoren van events, en andere evenementen is een groot onderdeel van onze marketingstrategie. We doen er alles aan om te werken aan merktrouwheid en events en sponsoren helpt daarbij. Op het moment dat jij als consument altijd hetzelfde merk drinkt ben jij merk trouw en dat vertaalt zich in loyale klanten die keer op keer ons bier kopen. Dit proberen wij te bereiken door ons bier al vroeg aan de man of vrouw te brengen. Wat wij niet doen, omdat het te kostbaar is, maar wel heel effectief, is bier aan studenten verenigingen leveren tegen kostprijs. De grote merken doen dit zodat ze een hoge merktrouwheid bereiken, want het meeste bier consumeer je in je studententijd.
Zijn er nieuwe producten op de markt hebben gebracht en zo ja of ze meer gericht waren op jongeren.
Jazeker! Sinds de wetswijziging is ook deze brouwerij ook in gestapt op de trend van Radler en het 0% bier. Radler komt uit Duitsland en is uitgevonden door de Beierse Franz Kugler, ooit eigenaar van een Beierse kroeg. Hij trof regelmatig fietsers aan op zijn terras. In 1922 kwam hij op het idee om bier met vruchtensap te mengen, om zo een lekker verfrissend en dorstlessend drankje aan zijn klanten te kunnen aanbieden. Het woord Radler is grappig genoeg ook afgeleid van een Duits woord namelijk Fahrrad. Bier voor fietsers dus!
Alcoholvrije bieren mogen tot 0,1% alcohol bevatten. (Alcoholarme bieren niet meer dan 1,2%.) Alcoholvrije bieren bevatten zodoende vijftigmaal minder alcohol dan het alcoholpercentage van een gemiddeld pilsener (5%). In vergelijking met gewoon bier levert het drinken van een liter alcoholvrij bier daardoor geen noemenswaardige alcoholconcentratie in het bloed op. De kleine concentratie alcohol die in het bloed terechtkomt, kan snel door de lever worden afgebroken. De reden dat er toch iets van een alcoholpercentage in het bier mag zitten heeft te maken met dat het bij het gistingsproces er eigenlijk altijd alcohol vrijkomt dus het is praktisch niet mogelijk om alcoholvrij bier te maken.
Deze trends hebben na de wetswijziging een groot deel uitgemaakt van de onze productontwikkeling, omdat we daarmee een grotere doelgroep, waaronder jongeren onder 18, weten te bereiken
En tenslotte vroeg ik of er binnen de brouwerij veranderingen zijn geweest sinds dat de nieuwe wet is aangenomen.
Zoals ik hiervoor heb gezegd hebben wij onze alcoholvrije en -arme bierproductielijn opgeschaald en geven hier ook in onze promotie meer aandacht aan.


Hoofdstuk 4 Expertinterview (GGD)
Kunt u zich voorstellen en aan mij uitleggen wat u doet?
Ja, mijn naam is Truus van der Lij, mijn functie is adviseur gezondheidsbevordering. Wat ik doe is dat ik gemeente ondersteun op welke manier ze kunnen werken aan de gezondheid van hun inwoners. En een van de onderwerpen is het voorkomen van overmatig alcoholgebruik bij jongeren onder de achttien jaar. En daar hebben wij met tien gemeenten een akkoord afgesproken om het overmatig alcoholgebruik onder minderjarige jongeren echt terugdringen, van dit akkoord ben ik de coördinator. Dus eigenlijk samen met hen proberen we te kijken hoe we dit doel kunnen bereiken.
Wat is het doel van de GGD?
Het doel van de GGD is het beschermen, het bewaken en het bevorderen van de gezondheid van de inwoners van de provincie Utrecht.
Weet u of de GGD of de alcoholconsumptie onder jongeren is veranderd sinds die wetswijziging?
Jazeker. Er is een duidelijke trend in afname van alcoholgebruik door jongeren. We zien dat de leeftijd van jongeren die voor het eerst alcohol drinken omhoog is gegaan.  Het landelijk gemiddelde is 13,2 (was 12,5 jaar). Die ontwikkeling is al duidelijk te zien vanaf 2013, dus al voor het instellen van de nieuwe wet. Deze heeft wel de trend versterkt. Het enige wat niet is afgenomen sinds de wetswijziging is binge drinken, dat is veel drinken in een keer. Hier verstaan wij onder voor jongens meer dan 5 glazen op een avond en voor meisjes meer dat 4 glazen op een avond. Er is dus geen afname in overmatig drankgebruik.
Hoe mag de marketing op jongeren worden toegepast?
Officieel is afgesproken dat ze geen reclame mogen richten op jongeren onder de achttien. Daar houden ze zich formeel ook aan maar, dat is in werkelijkheid helemaal niet zo, want ik weet dat bijvoorbeeld op sociale media platforms nog steeds regelmatig alcoholreclames voorbijkomen bij jongeren onder de 18. De alcoholproducenten/ bierbrouwerijen zeggen wel dat ze zich niet richten op jongeren onder de 18, maar in werkelijkheid is dit natuurlijk eigenlijk bijna onmogelijk na te kijken.
Wat houdt de GGD tegen om eigenlijk (nog) beter onderzoek te kunnen doen?
Een probleem die wij hebben is dat we eigenlijk samen met de 25 andere GGD’s een veel te klein budget hebben om goed onderzoek te kunnen doen naar die biermarkt. Het is dus voor ons als GGD erg lastig.
Weet de GGD of er een financieel effect is geweest op de biermarkt door de wetswijziging?
Ja, er is zekere een effect, maar wat je wel ziet en wat ze ook heel erg handig doen is dat ze ineens heel snel de overstap naar alcoholvrij bier promoten hebben gedaan. En ook daarvan zeggen de bierbrouwers we richten ons totaal niet op 18 min in realiteit is deze claim natuurlijk bijna niet mogelijk om na te trekken. Wat je wel ziet is dat in 2003 80% van de jongeren tussen de 12 en 18 jaar alcohol dronk en wat je nu ziet is dat er in 2017 het nog 40% van de groep alcohol drinkt. Dit is natuurlijk ook een grote klap voor de bierbrouwerijen. Wat wij als GGD nu aan het proberen zijn is dat het in de toekomst nog verder daalt. Natuurlijk voelen brouwerijen dat in hun portemonnee.
Oefent de politiek nog veel druk uit op alcoholproducten of is het gestopt na de wetswijziging?
Op dit moment is het kabinet bezig met het preventieakkoord en daarin staan drie onderwerpen: (i) ze willen overgewicht terugdringen, (ii) het alcoholgebruik terugdringen en (iii) zorgen voor een rookvrije generatie in 2030. Uit onderzoek blijkt dat de meest effectieve maatregelen prijsmaatregelen zijn dus accijns of geen acties meer op alcohol. Dat staat allemaal in het voorstel en dat vinden bierbrouwers niet heel fijn. Maar ook zal er gekeken worden naar sponsering. Dat is natuurlijk ook een taak van de gemeente. Dat er echt niet wordt geschonken aan achttien min of aan dronken mensen. Daarin gaan ze de komende jaren echt wat strenger in worden.
Eigenlijk lopen de wetten in de randsteden redelijk goed en in de provincies die meer platteland hebben worden deze wetten eigenlijk verwaarloost hoe komt dit eigenlijk?
Nou ik zou niet willen zeggen dat de wetten verwaarloosd worden maar dat het voor dorpen het lastiger is om deze wetten te handhaven omdat er geen centrale plek is en dus is het voor de autoriteiten ook moeilijker toezicht te houden. Een voorstel dat wij hier in Zeist hebben is dat de grote verenigingen geen grote pitchers meer mogen verkopen. Hierdoor is het makkelijker om te handhaven wie wel en wie niet 18 is.
Hoe ziet u de toekomst van het alcohol gebruik in Nederland?
Eigenlijk wat je nu ziet met het roken is wat we gaan proberen te bereiken in de komende 10 tot 20 jaar. We willen echt gaan werken naar een generatie die op zijn minst 18 voor het eerste drankje en misschien nog wel ouder. Een trend die wij nu proberen te doorbreken is dat ouders het drankgebruik bij hun kinderen gedogen omdat ze het vroeger ook deden. Deze trend is eigenlijk helemaal niet goed en we proberen als GGD ook te zorgen dat dit in de komende jaren steeds minder voorkomt.

Hoofdstuk 5 Conclusies
Het is inderdaad zo is dat jongeren veel vroeger drinken dat dat ze eigenlijk mogen, maar de nieuwe Drank- en Horecawet die is ingevoerd op 1 januari 2014 heeft wel degelijk effect gehad:
Diverse onderzoeken (GGD, CBS) tonen aan dat jongeren beduidend later zijn gaan drinken en meer bewust met alcohol omgaan. De gemiddelde leeftijd die uit mijn onderzoek kwam was 14,3 dit komt overeen met het gemiddelde van de provincie Utrecht. Uit mijn eigen marktonderzoek blijkt dat de houding van ouders mede beïnvloedt op welke leeftijd jongeren hun eerste biertje gaan drinken: jongeren gaan later drinken door de (meer kritische) houding van ouders. Veel ouders (43%) gedogen wel het drinken van alcohol een teken dat drinken van alcohol verweven zit in onze cultuur. De jongeren in mijn onderzoek ontkennen overigens het effect van de wetgeving op hun gedrag, wellicht kunnen zijn ook dit niet overzien, omdat zij zelf onderwerp van studie zijn.
Binge drinken (het drinken van vijf of meer glazen bij één gelegenheid) onder jongeren is niet afgenomen door de nieuwe wetgeving. Uit het rapport van het CBS blijkt wel dat het binge drinken van 12 tot 17 jaar in 2015 vaker voorkwam (onder leerlingen van het vmbo dan het vwo).
Het lijkt, op basis van mijn interview met een bierbrouwerij, dat er in de kleine dorpen, waar geen actief studentenleven is er veel klandizie is weggevallen omdat ze geen bier meer aan jongeren mogen schenken. Dit zou een interessant onderwerp voor nader onderzoek kunnen zijn.
Uit de gesprekken met de bierbrouwer en uit data over de ontwikkeling van de Nederlandse biermarkt komt duidelijk naar voren dat het productaanbod ten gunste van alcoholvrij bier is veranderd. Uit cijfers over bierconsumptie blijkt dat de markt voor alcoholvrije bier met meer dan 20% per jaar in omvang is gegroeid.
Bierbrouwerijen geven aan dat ze geen andere marketinginstrumenten inzetten om de teruggevallen vraag onder jongeren op te vangen, maar dat kan in twijfel worden getrokken. Alcohol mag nog steeds met korting worden aangeboden en dus jongeren die prijsbewust zijn, zijn gevoelig voor acties als “2 halen, 1 betalen” doen het goed onder jongeren. Uit mijn onderzoek blijkt dat meer dan 40% van de respondenten hun merk koopt als het in de aanbieding is.
In het interview met een kleinere brouwerij uit Limburg kwam naar voren dat vooral kleinere brouwerijen een moeilijke tijd hebben door de ophoging van accijns en het verliezen van een doelgroep als gevolg van de wetswijziging. Innovaties als Radler en alcoholvrij bier moeten dit verlies opvangen.
Er valt nog veel te doen aan het verder terugdringen van alcoholgebruik onder jongeren blijkt uit de diverse interviews en uit het Preventieakkoord. Immers nog 45% drinkt nog alcohol onder de 18 jaar. Het is dus zorgelijk dat alcohol er in het Preventieakkoord mild vanaf komt; er worden veel intenties uitgesproken, maar weinig concrete daden.
Zoals uit bovenstaande blijkt heeft de nieuwe Drank- en Horecawet duidelijk invloed gehad op de bierconsumptie onder jongeren. Er valt ook nog wel wat te doen en het lijkt dat het Preventieakkoord een verdere stap in de juiste richting is, hoewel ik persoonlijk van mening ben dat af en toe een biertje vanaf je 17e jaar eigenlijk best wel kan. Alles met mate natuurlijk, dus geen binge-drinken. Dat is voor losers.

















Nawoord
Deze opdracht heeft mij veel geleerd over de Nederlandse biermarkt en wat het effect is van de nieuwe Drank- en Horecawet. Ik had eigenlijk verwacht dat die wet niet zo heel veel had opgeleverd. Ik stond daar niet alleen in, ook mijn leeftijdsgenoten hebben nog steeds deze indruk, zo blijkt uit mijn enquête. Niet is minder waar: de leeftijd van de eerste alcoholische drankje is omhooggegaan, er wordt meer bewust met alcohol omgegaan, sommige cafés gericht op jongeren hebben moeten sluiten en al met al moet de maatregel, ondanks de introductie / lancering van nieuwe alcoholarme (Radler) / vrije biertjes toch een negatief effect hebben gehad op de omzet en winstgevendheid van brouwerijen. Wellicht dat ze om deze reden ook zeer terughoudend zijn in het Preventie akkoord. Ze zijn bang voor verdere omzetdaling.
Daarnaast heb ik veel geleerd over hoe je een dergelijk onderzoek aanpakt. Het was leuk om de marketingmanager van een bierbrouwerij te interviewen en ik was onder de indruk van de expert bij de GGD en haar werk. Zelf vond ik mijn enquête eigenlijk het meest geslaagd. Ik vond het eerlijk gezegd best wel spannend om mijn leeftijdsgenoten te benaderen, maar ik was heel positief verrast door de enorme response en positieve feedback die ik via social media in korte tijd ontving. Het verwerken van de resultaten deed ik met veel plezier.
Ik wil graag de volgende mensen bedanken voor hun hulp bij het opstellen en uitsturen van de enquête: mijn zus [[Areas/People/Bregje|Bregje]], [[Areas/People/Luuk|Luuk]] Krezschmar en Zomer Althoff. Daarnaast wil ik graag Menno Androg en mijn moeder bedanken voor het nalezen en corrigeren op spelfouten. Tot slot wil ik de heer Mokveld bedanken voor zijn commentaar op een eerdere versie en zijn positieve instelling.







