---
title: "Standard Task Description"
date: 2026-05-10
type: guide
area: education/zuyd
project: hotel-investment
tags: [type/guide, area/education/zuyd, project/hotel-investment, status/archived, topic/bpi, topic/strategy]
status: archived
---


Toelichting Standaardtaakbeschrijving 2014 1.1 Wat is een taak? Een ondeelbare hoeveelheid werk Een ‘taak’ is in de STB gedefinieerd als een hoeveelheid werk, die de opdrachtgever ongedeeld aan één partij in het bouwproces dient op te dragen. Uitgangspunt is dat wanneer een opdrachtgever zo’n taak zou splitsen en aan twee verschillende adviseurs zou opdragen, geen van beide adviseurs verantwoordelijkheid zou kunnen (of willen) dragen voor het resultaat. Gericht op het realiseren van een bepaald (deel)resultaat In de STB wordt een taak gedefinieerd door het resultaat ofwel de output die de taak moet opleveren. Om dat resultaat te kunnen genereren, is startinformatie of input nodig. De benodigde startinformatie is meestal output van voorgaande taken van hetzij dezelfde, hetzij (een) andere participant(en). Op dezelfde manier vormt het resultaat van een taak vaak weer de input voor één of meer volgende taken. Bij het opstellen van de STB is veel aandacht besteed aan deze input-output-relaties. Herkomst: voorgaande taak of taken 1.2 Waarvoor is de STB bedoeld? In de DNR wordt het begrip adviseur gehanteerd voor iedere partij die ontwerp-en/of advieswerkzaamheden uitvoert in het kader van een bouwproject. In de definitie van de DNR is ook de architect een adviseur. Een ander relevant begrip uit de DNR is participant. Elke deelnemer aan een project, zoals de opdrachtgever, een adviseur of een bouwondernemer, is een participant. Startinformatie Resultaat Taak (output) (input) Bestemming: volgende taak of taken Figuur 1: Samenhang van taken in de STB Verdelen, offreren en contracteren van ontwerp- en adviestaken De Standaardtaakbeschrijving is primair ontwikkeld als een hulpmiddel voor het verdelen, offreren en contracteren van ontwerp- en adviestaken in bouwprojecten in hun onderlinge samenhang. De opdrachtgever kan met behulp van de STB aangeven welke ontwerp- en adviesdiensten hij wenst. Vervolgens kan hij bij verschillende adviseurs offertes aanvragen. Adviseurs kunnen met behulp van de STB exact aangeven welke taken in hun offertes zijn begrepen (waarmee ze impliciet ook aangeven welke taken ze niet aanbieden). De opdrachtgever kan aan de hand van de STB controleren of het geheel aan offertes ‘sluitend’ is, of er relevante taken tussen wal en schip dreigen te vallen en of bepaalde taken wellicht dubbel zijn aangeboden. Vervolgens kan de STB bij het sluiten van de contracten worden benut voor het specificeren van de opdrachten aan de adviseurs. Het initiatief daartoe kan bij zowel de opdrachtgever als de adviseurs zelf liggen. Wanneer de STB op deze wijze wordt gebruikt, kan de opdrachtgever er zeker van zijn dat de opdrachten aan de verschillende adviseurs goed op elkaar zijn afgestemd en dat er naderhand geen misverstand kan ontstaan over wat er wel of niet in een opdracht zit. DNR-STB 2014 9 1.3 Is de STB geschikt voor alle typen projecten? Een belangrijk uitgangspunt: de taken in de STB zijn niet op voorhand verdeeld. Voor ieder project moet een opdrachtgever – al dan niet in samenspraak met zijn adviseurs – vaststellen: • welke taken uit de STB voor dat project moeten worden uitgevoerd; • welke adviseurs/disciplines daarbij betrokken moeten zijn; • hoe de taken over die adviseurs/disciplines moeten worden verdeeld. Aantal en aard van de benodigde adviseurs en de verdeling van taken zijn onder meer afhankelijk van de complexiteit van de opgave en de competenties van de betrokken participanten. Hulpmiddel voor geïntegreerd ontwerpen Er is in de loop van de jaren steeds meer technologie in gebouwen gekomen. Voor het ontwerpen van een gebouw is steeds meer kennis nodig. Gevolg is dat er steeds meer gespecialiseerde adviseurs betrokken zijn bij een project, die allemaal een stukje van het ontwerp voor hun rekening nemen. Samen moeten ze een gebouw maken, dat optimaal voldoet aan de eisen, wensen en verwachtingen van de opdrachtgever en de gebruikers. Dat vraagt om een ‘geïntegreerd ontwerp’ dat méér is dan een optelsom van verschillende deelontwerpen. Voorwaarde voor geïntegreerd ontwerpen is dat de inbreng van alle betrokken participanten inhoudelijk en qua planning uitstekend is afgestemd. De STB ondersteunt dat. Voor zowel nieuwbouw als renovatie en restauratie De taken zijn zodanig geformuleerd, dat ze geschikt zijn voor zowel nieuwbouw- als renovatie- en restauratieprojecten. Renovatie en restauratie komen in de praktijk separaat voor, maar ook vaak in combinatie met nieuwbouw. Daarom is gestreefd naar één lijst voor ‘oudbouw’ en ‘nieuwbouw’. Over de formuleringen is onder andere overleg gepleegd met restauratiearchitecten. In alle contractvormen Hoewel het ‘traditionele’ bouwprocesmodel, met gescheiden verantwoordelijkheden voor ontwerp en uitvoering, nog steeds de meest voorkomende bouworganisatievorm is, zijn ‘geïntegreerde contracten’ sterk in opkomst. Geïntegreerde contracten zijn er in een grote verscheidenheid, variërend van Design & Build (DB) tot Design, Build, Finance, Maintenance & Operate (DBFMO). Bij DB is de verantwoordelijkheid voor (een deel van) het ontwerp en de uitvoering ondergebracht in een contract met één aanbiedende partij. Bij DBFMO is de aanbiedende partij niet alleen verantwoordelijk voor het ontwerp en de uitvoering, maar ook voor de financiering, het onderhoud en de exploitatie voor een langere periode. Alle mogelijke tussenvormen komen voor in de praktijk. De STB is toepasbaar binnen alle contractvormen. Voor ieder gebouw moet immers een ontwerp worden gemaakt. Daartoe moeten in ieder project in essentie dezelfde taken worden uitgevoerd, ongeacht welke partij de contractuele eindverantwoordelijkheid voor die taken draagt. De grootste variabele is het tijdstip waarop aanbiedende partijen bij het project worden betrokken. Afhankelijk van de keuze van de opdrachtgever kan de fase van Prijs- en Contractvorming op verschillende momenten in het proces worden gepland. De wijze waarop de taken voor de prijs- en contractvorming met aanbieders zijn geformuleerd, laat dat toe. DNR-STB 2014 10 1.4 Hoe is de STB opgebouwd? Taken zijn ingedeeld naar fasen en thema’s Alle taken in de STB zijn gerangschikt naar de fasen van het bouwproces en daarbinnen naar thema’s. Fasen Thema’s Figuur 2: STB-taken zijn gerangschikt naar fasen en daarbinnen naar thema’s De fasen komen overeen met logische stappen in het ontwikkelingsproces van een project. De opdrachtgever moet over de resultaten van iedere fase (‘faseresultaten’) een beslissing nemen. Adviseurs en andere participanten borduren altijd voort op de resultaten van de voorgaande fase(n). Als de opdrachtgever faseresultaten niet formeel heeft geaccepteerd en later blijkt dat hij het er niet mee eens is, is er grote kans dat er ten koste van veel tijd en geld stappen terug moeten worden gezet. Het is daarom heel belangrijk dat de opdrachtgever na iedere fase een go-or-no-go beslissing neemt. In de STB zijn daarvoor specifieke taken opgenomen. De thema’s zijn geïntroduceerd om het werken met en het zoeken in de STB te vereenvoudigen. De taken zijn onderverdeeld in achttien vaste thema’s, die per fase in een vaste volgorde terugkomen. Dankzij de thema’s heeft iedere taak een logische plek gekregen in de STB. 1.5 Welke fasen zijn Fasen die het volledige bouwproces omvatten onderscheiden? De fasering die in de STB is gehanteerd, is weergegeven in figuur 3\. Architecten-, advies- en ingenieursbureaus kunnen diensten verlenen in alle fasen van de levenscyclus van een gebouw. Daarom omvat de fasering in de STB het volledige proces van initiatief t/m gebruik en exploitatie. Deze paragraaf bevat een korte omschrijving van de belangrijkste (ontwerp-) werkzaamheden per fase. Daarbij komen – in aparte tekstkaders – ook de overwegingen aan de orde die hebben geleid tot de keuze van deze fasering en de bijbehorende terminologie. Essentiële werkzaamheden met betrekking tot de sturing en bewaking van het project, financiën, planning, risicobeheersing en dergelijke komen in iedere fase terug. Een beknopt overzicht van deze werkzaamheden volgt na de beschrijvingen per fase. DNR-STB 2014 11 Er is voor gekozen om de ‘Aanvraag Bouwvergunning’ niet als aparte fase in de STB op te nemen. De Woningwet biedt de mogelijkheid om de bouwvergunning gefaseerd aan te vragen. In de eerste fase – ten tijde van het Voorontwerp/Definitief Ontwerp – toetst de gemeente het plan aan het bestemmingsplan en aan welstandscriteria. De bouwaanvraag tweede fase wordt tegenwoordig meestal ingediend na gereedkomen van het Definitief Ontwerp. De gemeente toetst het plan dan aan het Bouwbesluit. Het ‘Besluit indieningsvereisten aanvraag bouwvergunning’ (Biab) biedt de mogelijkheid om veel detail-berekeningen en –tekeningen pas (veel) later bij de gemeente in te dienen. Dat kan tot drie weken voor de daadwerkelijke uitvoering van de betreffende onderdelen. Het aanvragen van de bouwvergunning beslaat dus een traject, dat kan lopen van het Voorontwerp t/m het Uitvoeringsgereed Ontwerp. Fasering 01 Initiatief/haalbaarheid 02 Projectdefinitie 07 Prijs- en contractvorming (GC) 03 Structuurontwerp 07 Prijs- en contractvorming (GC) 04 Voorontwerp Trajectbouwvergunni ng 05 Definitief Ontwerp 07 Prijs- en contractvorming (GC) 06 Technisch Ontwerp 07 Prijs- en contractvorming 08 Uitvoering \- Uitvoeringsgereed Ontwerp 9 Uitvoering \- Directievoering 10 Gebruik/exploitatie Figuur 3: Fasering 01 Initiatief/haalbaarheid (IH) Het doel van deze fase is: • het inventariseren en analyseren van een huisvestingsbehoefte of marktvraag en het onderzoeken van de haalbaarheid van een project om in die behoefte of marktvraag te voorzien. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het analyseren en formuleren van de huisvestingsbehoefte van de gebruikersorganisatie(s) of – in het geval van projectontwikkeling – de marktvraag; • het vaststellen van de ambities van de opdrachtgever en, indien bekend, de gebruikersorganisatie(s); • het onderzoeken van het gewenste gebouw- en locatietype; • het onderzoeken van de planologische, functionele, economische en juridische haalbaarheid van verschillende oplossingsrichtingen; • indien van toepassing: het kiezen van een locatie (NB: een gegeven locatie kan ook uitgangspunt zijn voor het initiatief). De fase eindigt met een beslissing van de opdrachtgever om het project al dan niet voort te zetten met de opstelling van een Programma van Eisen. 02 Projectdefinitie (PD) Het doel van deze fase is: • het zodanig inventariseren en vastleggen van de ambities, eisen, wensen, verwachtingen en voorwaarden van de opdrachtgever en toekomstige gebruikers, dat op basis daarvan een ontwerpproces kan worden gestart. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het analyseren van de te huisvesten organisatie(s) en de processen of activiteiten die met de huisvesting moeten worden geaccommodeerd; • het opstellen van (prestatie-)eisen, wensen, verwachtingen en voorwaarden met betrekking tot het bouwwerk en het documenteren daarvan in een Programma van Eisen. DNR-STB 2014 12 De Structuurontwerpfase is facultatief en hoeft in de meeste projecten niet te worden doorlopen. Bij grote, complexe projecten en in projecten met een sterke stedenbouwkundige component kan het gewenst en verstandig zijn om eerst een Structuurontwerp te (laten) maken, alvorens over te gaan tot het maken van een Voorontwerp. Veel mensen in de bouw gebruiken voor deze fase de term ‘Voorlopig Ontwerp’. Ook de SR’97, de vroegere rechtspositieregeling van de BNA, werd deze term gebezigd. In de RVOI werd voor dezelfde fase de naam Voorontwerp gebruikt. In de STB is voor de laatste naam gekozen. De term ‘voorlopig’ suggereert een bepaalde vrijblijvendheid, die geen recht doet aan de inhoud en het belang van het werk in deze fase. 03 Structuurontwerp (SO) Het doel van deze fase is: • het ontwikkelen van een globale voorstelling van het project, zodanig dat deze een goed beeld geeft van de oplossingen op stedenbouwkundige schaal en van de hoofdvorm en hoofdindeling van de bebouwing. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het maken van een stedenbouwkundig plan wat betreft bebouwing en landschap; • het ontwerpen van de hoofdvorm en de hoofdindeling van de bebouwing ‘vlekkenplan’; • het verkennen van de constructieve opzet (principes van de hoofddraagstructuur); • het adviseren inzake mogelijke energievoorzieningen installatieconcepten. 04 Voorontwerp (VO) Het doel van deze fase is: • het ontwikkelen van een globale voorstelling van het bouwwerk, zodanig dat deze een goed beeld geeft van de situering, de functionele en ruimtelijke opbouw, bestemmingen, gebruiksvoorzieningen, de architectonische verschijningsvorm en de integratie van constructieve en installatietechnische aspecten. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het uitwerken van de stedenbouwkundige inpassing van het bouwwerk in de omgeving; • het ontwerpen van de functionele en ruimtelijke indeling; • het ontwerpen van de architectonische verschijningsvorm; • het maken van een conceptueel ontwerp voor de buitenruimte; • het uitbrengen en verwerken van richtinggevende adviezen op het gebied van bouwfysica en akoestiek; • het ontwerpen van de hoofdopzet van de draagconstructie, inclusief voorlopige materiaalkeuze en globale dimensionering; • het ontwerpen van de hoofdopzet van de installaties, ten behoeve van de inpassing in het bouwproject; • het integreren van de deelontwerpen (bouwkundig, constructief, installatietechnisch); • het ontwikkelen van een brandveiligheidsconcept. 05 Definitief Ontwerp (DO) Het doel van deze fase is: • het ontwikkelen van een gedetailleerde voorstelling van het bouwwerk, zodanig dat deze een goed beeld geeft van de verschijningsvorm, de interne en externe structuur, het materiaalgebruik, de afwerking en detaillering, de constructieve opbouw en aard en capaciteit van de installaties. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het vastleggen van de definitieve stedenbouwkundige inpassing van het bouwwerk; • het vastleggen van de definitieve ruimtelijke indeling; • het vastleggen van de architectonische verschijningsvorm; • het (globaal) bepalen van toe te passen materialen, afwerkingen en bouwtechnische uitwerking t.b.v. de definitieve beeldvorming; • het vastleggen van het definitieve ontwerp voor de buitenruimte; • het ondersteunen van de DO-ontwikkeling op bouwfysische en akoestische aspecten; DNR-STB 2014 13 De term Technisch Ontwerp is in de STB geïntroduceerd. Voorheen werd deze fase veelal de ‘Besteksfase’ (RVOI, de bouw in het algemeen) of ook wel ‘Bouwvoorbereiding’ (SR’97) genoemd. De term ‘Bestek’ hoort typisch bij het traditionele bouwproces, met volledig gescheiden verantwoor-delijkheden voor ontwerp en uitvoering. Omdat de STB ook toepasbaar moet zijn in moderne bouwprocessen met geïntegreerde contracten voor ontwerp en uitvoering, is gekozen voor de term ‘Technisch Ontwerp’. De hier beschreven werkzaamheden moeten altijd worden gedaan, ongeacht de contractvorm. Waarom de term ‘Bouwvoorbereiding’ niet is gebruikt, wordt uitgelegd bij fase 08 ‘Uitvoering – Uitvoeringsgereed Ontwerp’. In figuur 3 staat de fase Prijs- en contractvorming op de ‘traditionele’ plek na de fase van het Technisch Ontwerp. Afhankelijk van specifieke projectomstandigheden en de gekozen contractvorm kan de Prijs- en contractvorming ook plaatsvinden na de PD, het SO of het DO. Dit is in figuur 3 aangegeven met stippellijnen en in een kleiner lettertype. De formuleringen in de STB laten alle mogelijkheden toe, echter voor de kwaliteit van het bouwwerk is het belangrijk dat één ontwerpteam van a tot z, dus van Structuurontwerp t/m Technisch Ontwerp, aan het ontwerp kan werken. Dat wil zeggen dat de Prijs- en Contractvorming met een aanbiedende partij bij voorkeur óf na het Technisch Ontwerp óf na de Projectdefinitie moet vallen. Eventueel kan het ook na het Structuurontwerp of het Definitief Ontwerp (met name dit laatste komt in de praktijk regelmatig voor). Dit heeft echter niet de voorkeur, omdat er dan toch een “knip” in het ontwerpproces komt, met een verhoogde kans op uitwerkingen die niet consistent zijn met de gekozen uitgangspunten. In dat verband is het ronduit ongewenst om de Prijs- en Contractvorming na het Voorontwerp te plannen. • het uitwerken van de definitieve hoofdopzet van de draagconstructies, inclusief ontwerpberekeningen; • het werken van de definitieve hoofdopzet van de installaties, inclusief definitieve installatieberekeningen en capaciteitsbepalingen • het integreren van de deelontwerpen (bouwkundig, constructief, installatietechnisch); • het uitbrengen van brandveiligheidsadviezen; • het aanvragen van de bouwvergunning. 06 Technisch Ontwerp (TO) Het doel van deze fase is: • het zodanig – in technische zin – uitwerken en specificeren van het bouwwerk in al zijn facetten, dat op basis daarvan definitieve prijsvorming voor de uitvoering kan plaatsvinden. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak: • het uitwerken van het Definitief Ontwerp in ‘technische’ tekeningen met definitieve indelingen, inrichting en aanzichten, inclusief ruimtenen bouwdeelspecificaties, maatvoeringen en detailleringen; • het technisch specificeren van het ontwerp voor de buitenruimte; • het ondersteunen en sturen van de TO-ontwikkeling op bouwfysische en akoestische aspecten; • het uitwerken van het constructief ontwerp in een palenplan, plattegronden en doorsneden van de draagstructuur, inclusief maatvoeringen van constructiedelen en principedetailleringen; • het maken van constructieve hoofdberekeningen; • het maken van gedetailleerde installatieberekeningen; • het maken van installatietekeningen met o.a. dimensionering en maatvoering van alle leidingen en eindtoestellen, schema’s waarin werking en capaciteit van installaties eenduidig worden vastgelegd en klimaatcondities per ruimte; • het opstellen van technische specificaties (‘besteksomschrijvingen’) voor bouwkundig, constructief en installatietechnisch werk; • het integreren van de deelontwerpen (bouwkundig, constructief, installatietechnisch). 07 Prijs- en contractvorming (PC) Het doel van deze fase is: • het selecteren en contracteren van een ‘aanbiedende partij’ voor de uitvoering van het project, afhankelijk van de contractvorm al dan niet inclusief ontwerp, financiering, onderhoud en/of exploitatie. De werkzaamheden in deze fase omvatten in hoofdzaak • het adviseren van de opdrachtgever omtrent de wijze van aanbesteden (indien van toepassing); • het aankondigen, voorbereiden en houden van de aanbesteding (indien van toepassing); • het verstrekken van bestedingsstukken; • het verstrekken van inlichtingen aan (de) potentiële aanbieders; • het beoordelen van door de aanbieder(s) ingediende uitwerkingen, plannen of alternatieven; • het voeren van onderhandelingen met aanbieders over prijs en kwaliteit; • het adviseren van de opdrachtgever omtrent de gunning; • het voorbereiden van de contractvorming. DNR-STB 2014 14 De SR’97 kende de fase ‘Bouwvoorbereiding’. Daarin werden zowel het Technisch Ontwerp (‘besteksplan’) gemaakt als het deel van de werktekeningen dat nodig is om de uitvoering snel na de definitieve prijsvorming te kunnen starten. Dat leidde vaak tot discussies over welke werktekeningen in een gegeven project wel tot de bouwvoorbereiding hoorden en welke niet. Bovendien kwam het vaak voor dat werktekeningen na de aanbesteding (gedeeltelijk) opnieuw moesten worden gemaakt. Dit naar aanleiding van bezuinigingsronden of door de aannemer ingediende alternatieven. In de STB is er daarom voor gekozen om alle werktekeningen onder te brengen in de fase Uitvoeringsgereed Ontwerp. Het is nog steeds mogelijk om werktekeningen voor de start bouw ‘naar voren te halen’, maar daarover moeten opdrachtgever en adviseur(s) dan expliciet afspraken maken. Het risico van het moeten aanpassen van deze tekeningen na definitieve prijsvorming ligt dan bij de opdrachtgever. 08 Uitvoering – Uitvoeringsgereed Ontwerp (UO) Het doel van deze fase is: • het zodanig uitwerken van het ontwerp, dat aan de hand daarvan de productie van bouw- en installatiecomponenten, alsook de daadwerkelijke uitvoering en assemblage op de bouwplaats kan plaatsvinden. De werkzaamheden van adviseurs omvatten in deze fase in hoofdzaak: • het maken van bouwuitvoeringstekeningen (‘werktekeningen’) voor bouwkundig werk, constructies en installaties, inclusief de onderlinge afstemming daarvan; • maken van vormtekeningen van buiten de bouwplaats te vervaardigen bouwkundige en constructieve componenten; • het voorbereiden, verzorgen en/of coördineren van de detailengineering van (deel)constructies; • het controleren van uitwerkingen door leveranciers van deelconstructies en het bewaken van de constructieve samenhang; • het maken van gedetailleerde capaciteits- en dimensioneringsberekeningen voor alle installatieonderdelen. 09 Uitvoering – Directievoering Het doel van deze fase is: • het namens de opdrachtgever begeleiden van en toezien op de uitvoering van het werk. Mogelijke werkzaamheden van adviseurs omvatten in deze fase in hoofdzaak: • het voeren van de directie: het vertegenwoordigen van de opdrachtgever in alle zaken die de uitvoering van het bouwproject betreffen (voor zover het tussen de opdrachtgever en de uitvoerende partij(en) gesloten contract zich daar niet tegen verzet); • het houden van toezicht op de uitvoering van het werk conform de contractstukken; • het ondersteunen van directie en toezicht op het gebied van architectuur/ bouwkunde, interieur, bouwfysica en akoestiek, landschapsarchitectuur, constructies en installaties; • het opnemen van het werk na uitvoering, het houden van de oplevering(en) en het verzorgen en vaststellen van het procesverbaal van oplevering. 10 Gebruik/exploitatie Het doel van deze fase is: • het ondersteunen van de opdrachtgever c.q. eigenaar en gebruikers bij het gebruik, het onderhoud en de exploitatie c.q. het facility management van de huisvesting. De werkzaamheden van adviseurs kunnen in deze fase omvatten: • het adviseren in de onderhoudstermijn van het project; • het opstellen van beheerplannen; • het opstellen van onderhoudsplannen; • het opnemen van het werk na de onderhoudsperiode en het verzorgen van het proces-verbaal daarvan. Projectmanagement Essentiële advieswerkzaamheden over alle fasen heen zijn onder andere: • het sturen en bewaken van het projectproces (organisatorisch, financieel en qua planning); • het ramen en bewaken van te verwachten bouw- en investeringskosten en het analyseren van kosten en baten van de exploitatie; • het analyseren en behandelen van projectrisico’s; • het toetsen van ontwerpresultaten aan het Programma van Eisen en relevante wet- en regelgeving; DNR-STB 2014 15 • het evalueren en behandelen van effecten van ontwerpbeslissingen op milieu, arbeidsomstandigheden, sociale veiligheid en dergelijke; • het inventariseren van benodigde vergunningen en het verzorgen van vergunningaanvragen; • het voeren van overleg met de opdrachtgever en gebruikers, het bevoegd gezag, participanten in het bouwproces, nutsbedrijven enzovoort. 1.6 Welke thema’s zijn Opdrachtgevers-, ontwerp- en projectmanagementthema’s onderscheiden? In de Standaardtaakbeschrijving zijn de taken binnen de fasen gerangschikt naar thema’s. Deze thema’s keren in iedere fase in dezelfde volgorde terug. Figuur 4 geeft een overzicht van de thema’s. STB Thema's Opdrachtgeversthema's Ontwerpthema's Projectmanagementthema's 01 Opdrachtgeving 04 Architectuur/bouwkunde 12 Geld 02 Contracten 05 Interieur 13 Organisatie/procesintegratie 03 Programma van Eisen 06 Landschap 14 Tijd 07 Bouwfysica en akoestiek 15 Informatie en communicatie 08 Constructie 16 Kwaliteitszorg en risico's 09 Installaties 10 Geotechniek 11 Ontwerpintegratie 17 Vergunningen 18 Geïntegreerde contracten Figuur 4: De thema’s in de Standaardtaakbeschrijving De thema’s zijn onder te verdelen in drie categorieën, die we opdrachtgeverthema’s, ontwerpthema’s en projectmanagementthema’s kunnen noemen. In de opdrachtgeverthema’s zijn de taken samengebracht die te maken hebben met de invulling van het opdrachtgeverschap in een project (en de ondersteuning daarvan door adviseurs). De ontwerpthema’s omvatten alle taken die letterlijk te maken hebben met het ontwerpen van gebouwen en hun directe omgeving. In de projectmanagementthema’s tenslotte zijn de taken ondergebracht die te maken hebben met de sturing en bewaking van het proces. Deze projectmanagementtaken zijn gerangschikt naar de zogenoemde ‘GOTIK’ aspecten: Geld, Organisatie, Tijd, Informatie en Kwaliteit. Dit zijn globaal de managementaspecten die in ieder project moeten worden beheerst. In de STB is daar specifiek voor de bouw het thema ‘Vergunningen’ aan toegevoegd, omdat hieraan een aantal specifieke taken is verbonden die moeilijk ergens anders zijn onder te brengen. De thema’s 01 t/m 17 zijn ook al gebruikt in de STB 2005\. In de STB 2014 is een achttiende thema ‘Geïntegreerde contracten’ toegevoegd. Daarin is een aantal specifieke taken opgenomen ter ondersteuning van de opdrachtgeverrol bij de toepassing van geïntegreerde contracten. In het navolgende worden de thema’s nader toegelicht. 01 Opdrachtgeving In dit thema zijn enkele taken van de opdrachtgever ondergebracht, die essentieel zijn voor de voortgang van een project, zoals het vaststellen van het projectbeleid en het nemen van besluiten over faseresultaten. 02 Contracten Hier zijn alle taken te vinden die te maken hebben met het specificeren van de opdrachten aan adviseurs (en andere participanten), het vastleggen van verantwoordelijkheden en het opstellen en sluiten van contracten. Het sluiten van contracten is primair een taak van de opdrachtgever, maar adviseurs kunnen hierin ondersteunen. DNR-STB 2014 16 De STB biedt de mogelijkheid om het PvE min of meer in wisselwerking met het ontwerp te ontwikkelen. Uiteraard moet de PvE-ontwikkeling daarbij steeds een stukje voorlopen op het ontwerp. Dit komt overeen met één van de basisprincipes van Systems Engineering (SE), dat in de Nederlandse bouw & infra opgang doet. In de SE wordt onder meer gewerkt met een ‘eisenboom’ en een ‘oplossingenboom’ of ‘objectenboom’, die parallel en in onderlinge wisselwerking worden ontwikkeld. Voorheen behoorde de ‘ontwerpcoördinatie’ min of meer impliciet tot het takenpakket van de architect. Ook bij toepassing van de STB zullen de meeste taken uit het thema Ontwerp-integratie bij de architect worden neergelegd, maar nu expliciet. Het is overigens geen wet van Meden en Perzen dat de architect álle taken uit dit thema in zijn pakket krijgt. Voor bepaalde taken, zoals het maken van een EPC-berekening en het opstellen van brandveiligheidsadviezen, kunnen andere adviseurs beter geëquipeerd zijn. 03 Programma van Eisen Ook het opstellen van het Programma van Eisen (PvE) is een opdrachtgeverstaak, waarin adviseurs ondersteunend kunnen zijn. Het Programma van Eisen wordt in hoofdzaak opgesteld in de fase Projectdefinitie, maar iedereen in het ontwerpvak weet dat zo’n PvE niet onveranderlijk is. In de eerste plaats is het moeilijk om aan het begin van een project alle aspecten van een project volledig te overzien. In de tweede plaats kunnen tussentijdse ontwerpresultaten aanleiding zijn om het PvE op punten te wijzigen of aan te vullen. In de STB zijn daarom in iedere fase taken opgenomen als ‘Herijken en uitwerken integraal PvE’. Bij de uitvoering van die taken wordt antwoord gegeven op vragen als: • is het PvE nog steeds geldig of is met de acceptatie van het resultaat van de vorige ontwerpfase impliciet ook een aantal wijzigingen op het PvE geaccepteerd? • geven de resultaten van de vorige ontwerpfase aanleiding om het PvE op punten nader te detailleren? 04 t/m 10 Ontwerpthema’s In deze thema’s zijn de echte ontwerptaken ondergebracht. De thema’s representeren specifieke kennisgebieden, maar mogen niet worden verward met takenpakketten van verschillende adviseurs. Zo zal een architect niet uitsluitend taken uitvoeren uit het thema Architectuur/bouwkunde. Afhankelijk van het project en de competenties van zijn bureau, kan hij bijvoorbeeld ook taken op zich nemen uit de thema’s Contracten, Interieur, Landschap, Bouwfysica en akoestiek, Ontwerpintegratie, Geld, Organisatie/ procesintegratie, enzovoort. Vrijwel alle adviseurs die betrokken zijn bij een ontwerp kunnen taken uit verschillende thema’s op zich nemen. 11 Ontwerpintegratie Eén van de doelen van de Standaardtaakbeschrijving is het ondersteunen van geïntegreerd ontwerpen. Het integreren van de deelontwerpen van verschillende adviseurs tot één samenhangend ontwerp, dat liefst méér is dan de som der delen, vraagt om uitvoering van een aantal specifieke coördinerende taken. In de STB zijn deze taken onder het thema Ontwerpintegratie voor het eerst expliciet benoemd, zodat ze ook expliciet aan één of meer adviseurs kunnen worden opgedragen. In dit thema zijn ook enkele taken ondergebracht die doorgaans inbreng vragen van verschillende adviseurs. Voorbeelden zijn het maken van een EPC-berekening en het opstellen van brandveiligheidsadviezen. In de ontwerppraktijk blijken dit ‘integrerende taken bij uitstek’ te zijn. 12 Geld Alle taken die te maken hebben met het ramen en bewaken van bouw-, investerings- en exploitatiekosten zijn te vinden onder dit thema. Daarnaast bevat het thema taken als het analyseren van kosten en baten van de exploitatie van het bouwwerk, het inventariseren en uitwerken van financierings- en subsidiemogelijkheden, enzovoort. 13 Organisatie/procesintegratie Dit thema bevat alle taken betreffende het organiseren, sturen en bewaken van het projectproces. 14 Tijd Alle taken die nodig zijn voor het plannen en bewaken van de projectdoorlooptijd. 15 Informatie en communicatie In bouwprojecten wordt zeer veel informatie uitgewisseld en overleg gevoerd. Met behulp van de taken in dit thema kan per project worden vastgelegd wie verantwoordelijk is voor het opstellen van een informatie- en communicatieplan (waarin bijvoorbeeld wordt bepaald op welke wijze participanten informatie dienen uit te wisselen), wie deelneemt aan welke vormen van overleg, enzovoort. DNR-STB 2014 17 1.7 Is er in de STB onderscheid in soorten taken? Het is belangrijk dat één participant eenduidig verantwoordelijkheid draagt voor een taak. Er kunnen in een project echter taken voorkomen, waarin ook bijdragen nodig zijn van één of meer andere participanten. In de STB wordt daarom de mogelijkheid geboden om per taak, náást de verantwoordelijke participant, participanten aan te wijzen die een bijdrage aan die taak dienen te leveren. De betreffende participanten kunnen daar dan in hun offertes rekening mee houden. 16 Kwaliteitszorg en risico’s Hier zijn taken ondergebracht als het analyseren en behandelen van projectrisico’s, het toetsen van ontwerpresultaten aan het PvE en toepasselijke regelgeving en het evalueren van de effecten van ontwerpbeslissingen op het milieu en de sociale veiligheid van de gebouwde omgeving. 17 Vergunningen Het inventariseren van de benodigde vergunningen voor een project en het (tijdig) aanvragen van die vergunningen vraagt specifieke aandacht en kan een aanzienlijke inspanning met zich meebrengen. Om die reden zijn deze taken ondergebracht in een apart thema. 18 Geïntegreerde contracten De STB is zodanig opgebouwd, dat hij in principe universeel toepasbaar is, ongeacht de bouworganisatie- of contractvorm die in een project wordt toegepast. Er moet tenslotte altijd een ontwerp worden gemaakt. Daar horen in de kern van de zaak altijd dezelfde taken bij, ongeacht in wiens opdracht of onder wiens eindverantwoordelijkheid die taken worden uitgevoerd. Maar bij toepassing van geïntegreerde contracten in de geest van de UAV-GC komt daar een aantal specifieke taken bij. Die taken zijn verbonden aan het opdrachtgeverschap. Zo moet er een ‘Outputspecificatie’ worden gemaakt met functionele en prestatie-eisen, waaraan het bouwwerk dient te voldoen. Ook moet er een ‘Acceptatieplan’ worden gemaakt, waarin wordt aangegeven welke tussentijdse resultaten de aanbiedende partij aan de opdrachtgever ter acceptatie moet voorleggen, vóórdat hij verder mag gaan. Vervolgens moeten die tussentijdse resultaten worden getoetst aan de Outputspecificatie. Het gaat hier om hoog specialistisch werk, dat menig opdrachtgever graag zal willen uitbesteden aan deskundige adviseurs. De taken die nodig zijn om het werken met geïntegreerde contracten in goede banen te leiden, zijn in de STB 2014 opgenomen onder dit nieuwe thema Geïntegreerde contracten. Noodzakelijke taken en keuzetaken (N) In de STB is onderscheid gemaakt naar ‘noodzakelijke taken’ en ‘nietnoodzakelijke taken’ of ‘keuzetaken’. Het geheel aan noodzakelijke taken beschrijft de werkzaamheden die minimaal nodig zijn om een verantwoord ontwerp te kunnen maken. Dat wil zeggen dat de opdrachtgever alle ‘noodzakelijke taken’ uit de fasen die hij wenst te doorlopen, dient op te dragen aan één of meer adviseurs. In de STB computerapplicatie zijn de ‘noodzakelijke taken’ met behulp van speciale iconen herkenbaar gemaakt, zodat geen misverstand kan ontstaan over hun status. Het opdragen van niet-noodzakelijke of keuzetaken is afhankelijk van het project. Hierover moet de opdrachtgever dus per project – bij voorkeur in overleg met zijn adviseurs – een beslissing nemen. Multitaken (M) In projecten is het belangrijk dat de verdeling van taken en verantwoordelijkheden helder en eenduidig is en dat iedere participant precies weet wat hij moet doen, c.q. wat er van hem wordt verwacht. Om die reden kan iedere taak in beginsel slechts aan één participant worden toegewezen. Het online computerprogramma voor het werken met de STB is daarop ingericht. Maar er zijn uitzonderingen: sommige taken kunnen wel aan meerdere participanten worden opgedragen. Het gaat daarbij (maar niet uitsluitend) om overlegtaken, zoals ‘Deelnemen aan ontwerpteamvergaderingen’ of ‘Voeren van overleg met de opdrachtgever’. Dergelijke ‘multitaken’ zijn in het computerprogramma in één oogopslag herkenbaar. DNR-STB 2014 18 In de STB is de term projectdeel geïntroduceerd voor een deel van het project, waarvoor doorgaans een specifieke adviseur of discipline het ontwerp maakt (of kan maken). De volgende projectdelen worden onderscheiden: architectuur/bouwkunde, interieur, buitenruimte (of landschap), constructie en installaties. Het is overigens goed mogelijk, zeker bij kleinere projecten, dat één adviseur meerdere projectdelen voor zijn rekening neemt. Zo kan een architect in voorkomende gevallen naast het bouwkundige deel ook het interieur en/of de buitenruimte ontwerpen. 1.8 Hoe ziet een taakbeschrijving eruit? Taakclusters (C) Bepaalde bij elkaar horende taken zijn gebundeld in zogenaamde ‘taakclusters’. Dat is in de eerste plaats gedaan om de totale takenlijst korter en daarmee overzichtelijker te maken. In de tweede plaats zijn taakclusters gevormd, omdat de opdrachtgever de betreffende taken op verschillende manieren kan opdragen. Een voorbeeld daarvan is de taakcluster ‘Ramen bouwkosten per projectdeel’. In het computerprogramma kan deze cluster met een druk op de knop worden ‘opengevouwen’ en dan komen de volgende taken tevoorschijn: • Ramen bouwkosten Architectuur/bouwkunde; • Ramen bouwkosten Interieur; • Ramen bouwkosten Buitenruimte; • Ramen bouwkosten Constructie; • Ramen bouwkosten Installaties. De opdrachtgever kan ervoor kiezen het taakcluster in één keer op te dragen aan één participant, bijvoorbeeld een bouwkosten-deskundige. Maar hij kan er ook voor kiezen om iedere adviseur de kosten van zijn eigen projectdeel te laten ramen. In dat geval wijst hij de taken binnen het cluster toe aan de verschillende adviseurs. De STB bevat dan ook nog een taak waarin de verschillende deelramingen worden samengevoegd tot één integrale raming: ‘Ramen bouwkosten: integreren ramingen bouwkosten per projectdeel’. Verschillende componenten Alle taken in de STB zijn op uniforme wijze beschreven. Een taakbeschrijving bestaat in de database uit verschillende componenten in een vaste hiërarchie. Die hiërarchie is weergegeven in figuur 5 en is als volgt te omschrijven: • een taak omvat één of meer activiteiten; • iedere activiteit levert een resultaat op in de vorm van een ‘document’ (= een hoeveelheid informatie); • ieder document heeft een inhoudsomschrijving. Taak Activiteit 1 Document Inhoudsomschrijving Activiteit 2 Document Inhoudsomschrijving Figuur 5: Schematische voorstelling van een taakbeschrijving in de STB DNR-STB 2014 19 1.9 Hoe vind je de weg in de STB? Iedere taak heeft een unieke code, die is opgebouwd uit het fasenummer, het themanummer en een volgnummer. Een voorbeeld is weergegeven in figuur 6\. fasenummer (in dit geval 04 Voorontwerp) themanummer (in dit geval 04 Architectuur/bouwkunde) volgnummer (in tientallen om later taken te kunnen tussenvoegen zonder de codering te hoeven aanpassen) 04\. 04\. 030 Ontwerpen functionele en ruimtelijke indeling gebouw taakcode taaknaam Figuur 6: Codering van taken in de STB De volledige beschrijving van de taak uit figuur 6 ziet er als volgt uit: Taak : 04.04.030 Ontwerpen functionele en ruimtelijke indeling gebouw Activiteit : Ontwerpen functionele en ruimtelijke indeling gebouw Document : Voorontwerp functionele en ruimtelijke indeling gebouw Inhoud : Plattegronden (1:200/1:100) met positionering van gebruiksfuncties in onderling verband en globale ruimtelijke indeling en compositie / m2 per ruimte / ruimtefuncties per ruimte / ruimtelijke reservering voor hoofddraagconstructies en installaties, inclusief technische ruimten en schachten / doorsneden (1:200/1:100): per gebouw(deel) tenminste twee oriëntaties. Figuur 7: voorbeeld van een taakbeschrijving Gebruik maken van de voordelen van een digitaal systeem Alle bijna 2.000 taken in de STB zijn beschreven zoals in figuur 7 is aangegeven. Bij elkaar is dat heel veel informatie, waarbij het lastig is om overzicht te houden. Dat is de reden waarom er voor is gekozen om de STB niet in boekvorm uit te geven, maar gebruik te maken van een digitaal systeem. Alle taken zijn ondergebracht in een database, die kan worden ontsloten met een online computerprogramma ontwikkeld door Assistance Software. De applicatie is te vinden op www.projecttask.nl. Met een ‘verkennerfunctie’ zoals die bekend is van Windows, kan een gebruiker zeer snel door de database navigeren. Alle informatie die op dat moment voor hem of haar overbodige ballast is, blijft buiten beeld. Het navigeren in projecttask.nl werkt globaal als volgt. 1 De gebruiker kiest in de zoekboom (in een venster op het linker deel van het beeldscherm) de fase waarin hij wil werken. 2 De gebruiker kiest in de zoekboom vervolgens het thema waarnaar hij nader wil kijken. Op de rechterzijde van het scherm verschijnt nu de lijst van taken binnen het betreffende thema (zie figuur 8). Pas wanneer de gebruiker dat wil, kan hij via enkele muisklikken – per taak – de bijbehorende activiteiten, documenten en inhoudsomschrijvingen zichtbaar maken. 3 De gebruiker kan nu taken toewijzen aan één of meer participanten die tevoren zijn ingevoerd. De gebruiker bouwt zodoende als het ware een ‘digitale kruisjeslijst’ op (zie figuur 8). DNR-STB 2014 20 4 Wanneer de gebruiker op deze wijze een thema heeft ‘afgewerkt’, kiest hij in de zoekboom een ander thema binnen dezelfde fase of, wanneer hij de fase volledig heeft doorgewerkt, een volgende fase. In de zoekboom kan de gebruiker steeds zien waar hij zich bevindt in de STB. 1.10 Kan de gebruiker teksten in de STB aanpassen? Figuur 8: Het navigeren door de STB met behulp van computerapplicatie projecttask.nl (Screenshot van het programma projecttask.nl testversie 2.1 met STB versie 2014\. De gebruiker kan de resultaten van deze exercitie op verschillende manieren en in allerlei combinaties printen. Enkele keuzemogelijkheden zijn: • alle taken of alleen de toegewezen taken; • taken van alle participanten of van slechts één participant (bijvoorbeeld als bijlage bij een offerte); • met of zonder activiteiten, documentnamen en/of inhoudsomschrijvingen. Voor gedetailleerde beschrijvingen van het werken met de STB is een handleiding van Assistance beschikbaar. Uitgangspunt is: werken met standaard taken en standaard inhoudsomschrijvingen Eerder is opgemerkt, dat de taken van de verschillende onderwerpdisciplines per fase onderling zo goed mogelijk zijn afgestemd. Dat komt vooral tot uiting in de inhoudsomschrijvingen van de resultaten (‘documenten’) per taak. Wanneer alle participanten uitgaan van standaard taken en standaard inhoudsomschrijvingen, weten zij in projecten precies wat ze van elkaar kunnen verwachten. Wanneer gebruikers taakomschrijvingen naar eigen inzicht zouden kunnen aanpassen, zouden binnen de kortste keren zowel het overzicht als de onderlinge afstemming verloren kunnen gaan. Het wijzigen van de standaard formuleringen is daarom niet mogelijk, de applicatie laat dat niet toe. Niettemin kan er – afhankelijk van de projectomstandigheden – behoefte ontstaan om bepaalde taken anders te formuleren of bijvoorbeeld inhoudsomschrijvingen nader te detailleren. Dat is altijd mogelijk door projectspecifiek taken toe te voegen, inclusief activiteiten, documenten en inhoudsomschrijvingen. Dergelijke ‘eigen taken’ zijn altijd herkenbaar in de database en rapportages. Daardoor is het steeds voor alle betrokkenen duidelijk dat hier wordt afgeweken van de standaard (vergelijkbaar met de ‘9-codes’ in de STABU besteksystematiek). DNR-STB 2014 21 1.11 Wie neemt in een project het initiatief om de STB te gebruiken? 1.12 Wat is een sjabloon? De opdrachtgever of de adviseur Het werken met de STB kan vanuit twee kanten worden ingestoken: het initiatief kan uitgaan van de opdrachtgever of van individuele adviseurs. Wanneer het initiatief uitgaat van de opdrachtgever, kan deze met behulp van een STB applicatie keuzen maken voor: • de participanten of disciplines die hij voor het project wil inschakelen; • de fasen die hij met deze participanten wenst te doorlopen; • de verdeling van taken over de participanten, waarbij hij er in beginsel voor moet zorgen dat binnen de gekozen fasen in ieder geval de ‘noodzakelijke taken’ worden meegenomen. De opdrachtgever kan zich hierbij uiteraard laten adviseren door één van de participanten. Wanneer hij zijn keuzen heeft gemaakt, kan de opdrachtgever op basis van het resultaat offertes vragen bij verschillende participanten. Wanneer het initiatief voor het gebruik van de STB uitgaat van een adviseur, kan deze met een STB applicatie de fasen en daarbinnen de taken selecteren waarvoor hij de opdrachtgever een aanbieding wil doen. Vervolgens kan hij voor de geselecteerde taken offerte uitbrengen. Een uitdraai van de geselecteerde taken kan als bijlage bij de offerte worden gevoegd. De resultaten van de betreffende taken kunnen desgewenst worden meegeprint, zodat de opdrachtgever precies kan zien wat hij krijgt. Wanneer alle participanten op deze wijze offerte uitbrengen, kan de opdrachtgever met behulp van de STB en projecttask.nl eenvoudig nagaan of alle noodzakelijke taken zijn geoffreerd of dat hij aanvullende offertes moet vragen voor nog ontbrekende taken. Een preselectie van taken Ondanks het gebruik van het computerprogramma kan het maken van een taakverdeling of offertespecificatie met de STB een bewerkelijk karwei zijn. Voor adviseurs zal bovendien gelden dat het takenpakket dat ze aanbieden, per project niet wezenlijk zal verschillen. Adviseurs kunnen daarom ‘sjablonen’ maken met de STB applicatie. Een sjabloon is een preselectie van taken uit de database. Een adviseur kan eenmalig een selectie maken van de taken die hij in een ‘gemiddeld’ project kan aanbieden en het resultaat als sjabloon opslaan. Zodra hij dan een nieuwe offertespecificatie moet maken, kan hij het sjabloon openen en bekijken in hoeverre hij de preselectie van taken voor het betreffende project moet muteren. Met behulp van sjablonen kan een adviseur als het ware het dienstenpakket van zijn bureau definiëren. De verschillende beroepsgroepen die betrokken zijn bij het ontwerpen van gebouwen (architecten, interieurarchitecten, landschapsarchitecten, bouwfysici, constructeurs en installatieadviseurs) hebben inmiddels diverse voorbeeldsjablonen ontwikkeld voor hun achterbannen. Een sjabloon is in dit verband een préselectie uit de STB voor een bepaalde beroepsgroep. Leden van die beroepsgroep kunnen zo’n sjabloon gebruiken als onderlegger voor hun offertes of voor een bedrijfseigen sjabloon. Opdrachtgevers kunnen aan de hand van de sjablonen zien wat verschillende beroepsgroepen hen te bieden hebben. Ook opdrachtgevers kunnen sjablonen ontwikkelen. De Rijksgebouwendienst heeft voor gebruik door de eigen projectleiders een sjabloon gemaakt met alle taken die de dienst in een gemiddeld project uitbesteedt aan architecten en andere adviseurs. DNR-STB 2014 22 1.13 Wat is er veranderd in STB 2009 ten opzichte van de STB 2005? In de STB 2009 is een aantal verbeteringen ten opzichte van de versie uit 2005 aangebracht. De belangrijkste verbeteringen lichten we hier puntsgewijs toe. Alle taken hebben een logische codering gekregen In de STB 2005 hadden taken en documenten nummers, die de database automatisch genereerde in volgorde van invoering. Er zat verder geen enkele logica in de nummering, waardoor deze in feite geen toegevoegde waarde had. Alle taken zijn nu voorzien van een logische code, bestaande uit een fasenummer, een themanummer en een volgnummer. De STB is aangepast aan de wensen van de Rijksgebouwendienst (Rgd) De Rgd heeft besloten om vanaf 1 november 2006 de STB te gebruiken voor de specificatie van opdrachten aan architecten en adviseurs. De dienst had echter een aantal aanvullingen op de informatie die deze architecten en adviseurs volgens de STB 2005 in de diverse fasen moesten leveren. In de STB 2009 zijn vrijwel alle Rgd-aanvullingen overgenomen. Een aantal wensen van de Rgd is gerealiseerd door aanpassingen in de inhoudsomschrijvingen van documenten. Aan andere wensen is tegemoet gekomen door het toevoegen van enkele specifieke keuzetaken. In de STB 2009 zijn voor alle documenten inhoudsomschrijvingen opgenomen Er bestaat in de STB een onderscheid in ‘resultaatdocumenten’ en ‘tussentijdse documenten’. De eerste maken deel uit van de faseresultaten waarover de opdrachtgever een beslissing moet nemen. De tussentijdse documenten spelen een belangrijke rol in de communicatie tussen de participanten in een fase, maar maken geen deel uit van het faseresultaat. In de STB 2005 waren alleen voor de resultaatdocumenten inhoudsomschrijvingen opgenomen. In de STB 2009 zijn inhoudsomschrijvingen voor de tussentijdse documenten toegevoegd. De formuleringen van taken voor ‘brandveiligheid’ zijn verbeterd Brandveiligheid is een aandachtspunt voor verschillende disciplines en moet daarnaast vooral ook integraal worden benaderd. Om deze redenen zijn in de fasen Voorontwerp, Definitief Ontwerp en Technisch Ontwerp taakclusters opgenomen in het thema ‘Ontwerpintegratie’. De taakbeschrijvingen in die clusters zijn verbeterd en completer gemaakt en het geheel heeft een prominentere plaats gekregen. Bepaalde projectmanagementtaken gesplitst in taken per projectdeel In de STB 2005 waren taken opgenomen als ‘Ramen exploitatiekosten’ en ‘Analyseren en beheren van projectrisico’s’. Deze taken konden in de systematiek maar aan één participant worden toegewezen. Dat kan problemen opleveren, omdat één adviseur dikwijls niet alle vakgebieden kan overzien. In de STB zijn daarom voor dergelijke onderwerpen ‘taakclusters’ opgenomen, zoals: ‘Ramen exploitatiekosten per projectdeel’ en ‘Analyseren en beheren projectrisico’s per projectdeel’. De eerstgenoemde cluster bevat – als voorbeeld – de volgende deeltaken: • Ramen exploitatiekosten Architectuur/bouwkunde; • Ramen exploitatiekosten Interieur; • Ramen exploitatiekosten Buitenruimte; • Ramen exploitatiekosten Constructie; • Ramen exploitatiekosten Installaties. Deze deeltaken kunnen nu door verschillende adviseurs worden geoffreerd en/of aan verschillende adviseurs worden opgedragen. Naast zo’n taakcluster is steeds nog een aanvullende taak opgenomen met als doel om de resultaten van de deeltaken te integreren. Bijvoorbeeld: ‘Ramen exploitatiekosten: integreren ramingen per projectdeel’. DNR-STB 2014 23 Er zijn taken toegevoegd om de STB completer te maken Het gaat hierbij veelal om ‘keuzetaken’, aanvullende diensten die adviseurs kunnen bieden, zoals: • Opstellen reinigings- en onderhoudsplan; • Opstellen en beheren informatie- en communicatieplan; • Maken sluit- en beveiligingsplan. Met name in het thema ‘Landschap’ zijn veel nieuwe taken opgenomen. Ook zijn taken toegevoegd, die in de STB 2005 domweg waren vergeten, zoals: ‘Uitvoeringsgereed maken van palenplannen, dan wel overzichten van funderingen op staal’. Aandacht voor de ‘hoofdconstructeur’ Naar aanleiding van recente problemen met de constructieve veiligheid van gebouwen in Nederland, is er extra aandacht besteed aan sluitende taakomschrijvingen voor de (hoofd)constructeur. De detailengineering van prefab beton-, staal- en houtconstructies wordt tegenwoordig vooral gedaan door de leveranciers, die daarvoor hun eigen ‘deelconstructeurs’ inschakelen. Uit analyses van (bijna) instortingen van gebouwen blijkt onder andere, dat er vooral problemen (kunnen) ontstaan als de overdracht van ontwerpuitgangspunten naar deze deelconstructeurs gebrekkig is en wanneer de samenhang van de verschillende deelconstructies onvoldoende wordt bewaakt. In de STB 2009 is aan deze aspecten extra aandacht besteed. Onder andere zijn taken toegevoegd als: • Bewaken constructieve samenhang van verschillende constructies; • Opstellen toetsingsprotocol constructieve samenhang. Tevens is veel aandacht besteed aan de demarcatie van verantwoordelijkheden van de (hoofd)constructeur en de verschillende deelconstructeurs. De STB biedt de mogelijkheid om daarover per project sluitende afspraken te maken. De taken rond ‘directievoering’ zijn aanzienlijk beter geformuleerd De directievoeringstaken zijn bijvoorbeeld wat betreft de terminologie en de afbakening van verantwoordelijkheden volledig afgestemd op de UAV’89. Aanvragen van bouwvergunningen De formulering van de taken rond het aanvragen van bouwvergunningen zijn aangevuld en verbeterd. De plaatsing van de taken in de STB is beter in overeenstemming gebracht met de huidige praktijk van het aanvragen van vergunningen. Geïntegreerde contracten Er zijn taken toegevoegd voor de dienstverlening van architecten en adviseurs aan opdrachtgevers bij de toepassing van geïntegreerde contracten. De STB, ook de versie van 2005, is zodanig opgebouwd, dat hij in principe universeel toepasbaar is, ongeacht de bouworganisatie- of contractvorm die in een bouwproject wordt toegepast. Maar wanneer er sprake is van geïntegreerde contracten in de geest van de UAV-GC, komt er een aantal specifieke taken bij, waarin architecten-, advies- en ingenieursbureaus een rol kunnen spelen. DNR-STB 2014 24 1.14 Wat is er veranderd in STB 2014 ten opzichte van de STB 2009? Behalve vele kleine redactionele aanpassingen en verduidelijkingen, zijn hieronder de belangrijkste wijzigingen t.o.v. de STB 2009 puntsgewijs weergegeven. ∙ De STB is wat betreft het aanvragen van omgevingsvergunningen en dergelijke geheel aangepast op de WABO en de Ministeriële Regeling Omgevingsrecht (MOR). ∙ Taken met betrekking tot brandveiligheid zijn aangescherpt en aanzienlijk gedetailleerder uitgewerkt. Daarnaast zijn deze taken, die in de STB 2009 waren ondergebracht in het thema “Ontwerpintegratie”, overgeheveld naar het gedeeltelijk nieuwe thema “Bouwfysica, Akoestiek en Brandveiligheid” (was “Bouwfysica en Akoestiek). Daarmee wil niet gezegd zijn dat brandveiligheidstaken altijd door een bouwfysicus of een bouwfysisch adviesbureau zouden moeten worden uitgevoerd. Zoals met de hele STB het geval is, moet per project ook voor de brandveiligheidstaken worden bekeken welke projectpartner het best is geëquipeerd om de verantwoordelijkheid voor die taken te dragen. ∙ Alle taken onder het thema “Constructies” zijn kritisch bekeken door een werkgroep van VNConstructeurs. Waar nodig zijn taakomschrijvingen geherformuleerd en/of is de status van taken aangepast (meestal van “noodzakelijke taak” naar “keuzetaak”). ∙ De constructieve taken voor prefab betonconstructies in fase 8 “Uitvoering – Uitvoeringsgereed Ontwerp” zijn in overeenstemming gebracht met de laatste versie van de KIWA Criteria 73/06, bijlage 8 “Taken en verantwoordelijkheden t.a.v. tekeningen en berekeningen”. ∙ Het aantal zogenaamde clustertaken is drastisch ingeperkt. Hiermee wordt voorkomen dat participanten in een ontwerpteam ten onrechte taken krijgen toegewezen, omdat een invuller van de ‘kruisjeslijst’ verzuimt om een cluster te openen en de betreffende taken op juiste wijze te verdelen onder de participanten. De betreffende taakomschrijvingen zijn bovendien meer in overeenstemming gebracht met de gangbare verdeling van werkzaamheden en verantwoordelijkheden in ontwerptrajecten. ∙ Omschrijvingen van taken die in iedere fase terugkomen, bijvoorbeeld het maken van risico-inventarisaties en –evaluaties, zijn zoveel mogelijk geformuleerd in termen als “Herijken en behandelen van projectrisico’s”. Daarmee wordt recht gedaan aan de praktijk dat het bij dergelijke taken meestal gaat om het updaten en verder uitwerken van documenten uit voorgaande fasen.