---
date: 2023-07-07
from: "Art Rock Downtown Hotel via Booking.com"
from_raw: ""Art Rock Downtown Hotel via Booking.com" <noreply@booking.com>"
subject: "You have a new message from Art Rock Downtown Hotel via Booking.com"
type: email-archive
category: [travel, bookings, email-archive]
gmail_id: "18931ab64e04719a"
source: "Gmail"
---

# You have a new message from Art Rock Downtown Hotel via Booking.com

**From:** Art Rock Downtown Hotel via Booking.com
**Date:** 2023-07-07
**Categories:** travel, bookings, email-archive

> Confirmation number: 2574135735 | New message from the Booking Assistant вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ

---

   Confirmation number: 2574135735 | New message from the Booking
   Assistant
   вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ
   вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ
   вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ
    вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ
    вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ
    вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ  вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ вҖҢ

                                 booking.com

   Confirmation number: 2574135735

           You just got a new message from Art Rock Downtown Hotel

                        Here's what they had to say:

                       Sehr geehrte Damen und Herren,
      Wir mГ¶chten Sie im Namen unseres gesamten Teams in unserem Hause
                                 begrГјГҹen.
              Unsere Check-In-Zeit ist von 15.00 bis 23.00 Uhr.
                    Die Check-out-Zeit ist bis 11:00 Uhr.
                                  Anfahrt:
                        Hohe StraГҹe 30a, 50667 KГ¶ln
                           Eingang "Hohe StraГҹe",
   Die ParkplГӨtze stehen in der fГјnften oder vierten Etage (RESERVIERUNG
        IST NICHT MГ–GLICH) zur VerfГјgung und kosten EUR 15 pro Tag.
      GeschГӨftsreisende sollen uns im Vorfeld einen Nachweis Гјber die
   GeschГӨftsreise zukommen lassen oder mitbringen, um von City Tax befreit
                                 zu werden.
        Bei nicht stornierbarer Reservierung kГ¶nnen wir aufgrund der
      abgeschlossenen Buchungsbedingungen nicht kostenfrei stornieren.
     FrГјhstГјckskosten kГ¶nnen wir leider auch nicht zurГјckerstatten.
                          Mit freundlichen GrГјГҹen
                        Art Rock Downtown Hotel Team

   View messages

                                     -->
   https://secure.booking.com/assistant/?opened_from_source=wakeup_email&s
   ource=email&thread_id=b4cc3919-611d-5c10-9b93-a4f7d6a60b3e&bn=257413573
               5&channel=partner_chat&entrypoint=email_wakeup

   Reservation details

   Guest name:
   Thomas Wielinga

   Check-in:
   Wed 12 Jul 2023

   Check-out:
   Thu 13 Jul 2023

   Property name:
   Art Rock Downtown Hotel

   Booking number:
   2574135735

   Total guests:
   2

   Total rooms:
   1

   В© Copyright Booking.com 2023
   This e-mail was sent by Booking.com

   Booking.com will receive and process replies to this email as set forth
   in the Booking.com Privacy Statement. The content of the message from
   Art Rock Downtown Hotel was not generated by Booking.com, which means
   that Booking.com cannot be held accountable for the content of the
   message.
                       Why did I receive this message?



   [email_opened_tracking_pixel?lang=en-gb&amp;aid=304142&amp;token=52616e
   646f6d49562473646523287d6194114500090d2d1ca462f027ce8007aecc83111b1d8c5
   1ac0b792e8b72a15fd4f255f56c4f6bf1044af083384eae41f1576470537f0c3b96f588
   e22073961e6

... [truncated]
