---
title: "PWS ECO 2"
date: 2018-09-07
source_file: "PERSONAL\SCHOOL\Gregorius\PWS\PWS ECO-2.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---

Het onderzoeksplan
Hoofd- en deelvragen






















Hoofdvraag:

Wat zijn de effecten van de verschuiving van de leeftijdsgrens voor alcohol consumptie van 16 naar 18 jaar voor bierbrouwerijen?

Ik onderzoek deze hoofdvraag door de volgende deelvragen te beantwoorden:

Is het gedrag onder jongeren veranderd?
Hoe gaan jongeren onder de 18 jaar om met het feit dat
zij sinds 2014 geen alcoholhoudende drank mogen kopen
zij geen alcoholhoudende drank bij zich mogen hebben op voor het publiek toegankelijke plaatsen, zoals op straat, in parken, bij evenementen, in stationshallen, in parkeergarages enz.
Is hun bierconsumptie gedrag veranderd?
Wat drinken zij nu?
Hebben zij het idee dat zij beïnvloed worden door marketing van bierbrouwerijen?

2)  Is voor bierbrouwerijen de doelgroep veranderd?
Wat was de voornaamste doelgroep in de jongerenmarkt eerst, voor 2014? Wat is nu de doelgroep in de jongerenmarkt?

Is de inzet van marketinginstrumenten veranderd?
Wat mag er wettelijk aan marketinginstrumenten (promotie, prijs, product en plaats) ingezet worden onder de 18 jaar?
Is de promotie veranderd?
Hoe veel werd er eerst geïnvesteerd in reclame voor jongeren onder de 18 jaar? Hoeveel tegenwoordig?
Is er een uitbreiding of verkleining geweest in PR?
Wordt er op andere manieren promotie gemaakt (bijv. bij events)
Is de inzet van prijs als marketinginstrument belangrijker geworden?
Zijn de producten aangepast? Zijn er nieuwe producten ontwikkeld (bijv. meer alcoholvrij bier)?
Wordt er op andere plaatsen bier verkocht?

Is er sprake van financieel effecten?
Effect op de omzet?
Zijn er in de afgelopen jaren merkbare bezuinigingen geweest (bijvoorbeeld op personeel)
Of is er juist sprake geweest van groei? Hoe is die groei gerealiseerd?

Zijn er maatschappelijke effecten merkbaar?
–  Heeft de bierbrouwer meer of minder last van reputatie- of imagoschade?
Oefent de politiek druk uit op de bierbrouwerijen?

Hypothese
De bierbrouwerijen hebben in de eerste jaren na invoering van de wet merkbare (omzet)effecten ervaren en hebben als gevolg daarvan hun marketinginstrumenten aangepast, gericht op omzetstijging bij de doelgroep 18+
Werkwijze
In dit PWS ga ik voornamelijk werken met interviews als voornaamste voor van informatie. Hier zijn een aantal redenen voor, ten eerste is er over dit onderwerp niet heel erg veel informatie bekend. Verder is het handig om aan de bierbrouwerijen specifiek de details vragen. Natuurlijk geef ik alle bierbrouwerijen waar ik mee spreek volledige anonimiteit; dit is BELANGRIJK  omdat de brouwerijen anders hoogstwaarschijnlijk niet willen praten. Als voorbereiding hierop ga ik mij verdiepen in artikelen en nieuwsberichten over de biermarkt en de wet uit 2014
Daarnaast ga ik ook de hoofddoelgroep, de jongeren waarover het gaat, de 16- 18 jarigen ondervragen door middel van een online vragenlijst uit te sturen via instagram.
TOT SLOT ga ik een eindpresentatie houden waarbij ik ook alle mensen die ik heb geïnterviewd uitnodig. Dit lijkt mij de beste keuze omdat ik dan de resultaten kan bespreken omdat het voornamelijk via interviews is gegaan.
Tijdpad
Logboek
Planning






Inhoudsopgave
Hoofdstuk 1 Inleiding:
Waarom dit onderwerp?
Hoofdvraag en deelvragen

Hoofdstuk 2 Een overzicht van de biermarkt in Nederland
Bierconsumptie
Jongeren
Marktaandelen van bierbrouwerijen
Marketing in de biermarkt
Inhoud van de wetswijziging in 2014

Hoofdstuk 3 Opzet van het onderzoek
Enquête onder jongeren
Interviews met bierbrouwerijen

Hoofdstuk 4 Uitkomsten van de enquête onder jongeren
Hoofdstuk 5 Uitkomsten van de interviews met bierbrouwerijen
Hoofdstuk 6 Samenvatting en conclusies
Hoofdstuk 7 Reflectie, nawoord

Bronnenlijst

Bijlagen:

Vragenlijst voor jongeren
Vragenlijst voor bierbrouwerijen

Logboek





