---
title: "you"
date: 2020-03-30
source_file: "PERSONAL\Stories\Zomer\you.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---

you
Jaja ga het zeer zeker even over jou hebben, bedoel jij weet hoe ik jou ken maar ja de mensen wie dit boek misschien ooit lezen niet.
Hoe moet ik jou beschrijven als mijn bestenvriend, die guy wie ik bel als ik me niet top voel. Jij bent te beschrijven als de persoon wie ik weinig zie maar veel spreek en dat jij alles over mij zou weten al zou je het allemaal herinneren.
Onze eerste ontmoeting was op tweehek, dat leuke zomer kamp waar ik mij toch niet zo thuis voelden in mijn groep omdat ik altijd opzoek ben naar oudere mensen opzoek ben. Ik was 14 toch?? Wij hadden een of andere foto opdrachten gekregen van de begeleiders, een was dat mijn groep met meerdere jong tweehek (deze namen liggen mij zo vaag). Ik stond toen mensen te regelen en ik had eten bij mij want wanneer had/heb ik dat niet. ik bood jou eten aan want ben opgevoed weet je wel, kwam er later achter dat jij echt tering veel honger had. Later stonden Tori, jij en ik nog te praten bij die schommel en sinds dien kenden wij elkaar echt kennen en ja toen die bontenavond waar ik eerlijk van moet zeggen dat dat al te bond was, behalve voor jou met je roze glitter nageltjes. Nog laatste kort ding en dat was het hele leuk kamp vuur waar ja wij voor t eerst zijn gegaan.
Na die week hebben wij als enige van dat hele tweehek gebeuren nog echt contact gehouden, van de mensen waarmee ik daar gepraat heb. Iedere keer dat wij afspreken doen we niet veel erg trots op nog nooit zijn wij ergens wezen drinken ofzo, het eindigt altijd in ons die op jou dak bier aan t drinken zijn en uno spelen.
Tip voor wie dit leest is dat wespen bier lekker vinden, hou dus je biertje veilig. Vanaf nu ga ik iets uitvinden om je bierflesje in warme zomer dagen veilig te houden van die kut beesten.
Toekomst voor jou en mij, wij blijven beste matties. Gaan hopelijk in 2022 samen wonen, en nog veel zuipjes weet je wel.
Love you Tho,
Liefs Z fucking Althoff