---
title: "2018 06 13 Nachtje door halen"
date: 2020-02-27
source_file: "PERSONAL\Stories\Thomas\2018-06-13 Nachtje door halen.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---

Nachtje op het strand

Het begon allemaal op 13 Juli 2018, samen met Luuk en Rutger ging ik naar Zeeland. Wat we opzak hadden? Kleren voor twee dagen en drank voor tien. We kwamen aan rond een uurtje of 4 dropten onze spullen op de bank en waren euforisch we waren aangekomen en de zomervakantie was begonnen!
Eigenlijk hadden we een of te wel geen plan: zon, zee, zuipen en zeeland a.k.a. de 4z’s (ook de naam van de appgroep). Toen alle non-alcohol gerelateerde dingen gebeurd waren gingen we maar beginnen. Rond een uurtje of 6 waren we al door een halve fles Bacardi heen en kregen we een klein beetje honger. Na een pizzaatje te knallen waren we helemaal klaar voor de nacht. We gingen muziek maken/luisteren en hele vage maar goede gesprekken hebben.
Maar nu na de klokslag 12uur begint het verhaal. Een van ons kwam met het geniale idee om lekker te gaan zwemmen en dat deden we maar de rare dingen die we in de kleine 200 meter naar het strand hebben meegemaakt ga ik voor de rest van m’n leven onthouden.
Allereest kwamen we een paar redelijk dronken overburen tegen die uit t niets lekker wat bier gingen gooien, supertof, ‘maar ewa ja that’s life zeiden we’ en gingen door. In het speeltuintje zaten een aantal gasten te blowen en truffels te snuiven. Rutger vond dit zoooo interessant dat hij het nodig vond om de box even 20 keer harder aan te zetten en daarna lekker naar de gasten te lopen schreeuwen of hij het volgende rondje mocht. Dit mocht natuurlijk niet en ze kwamen als ware stoners op ons aflopen met een jonko in de ene hand en een mes in de andere, ik weet niet hoe maar we waren nog nuchter genoeg om te realiseren dat we moesten rennen en dat deden we.
Bij het strandhuisje aangekomen dropten we onze spullen en gingen de zee in. Om te zeggen dat het koud was is een understatement, het was facking koud zeg maar dat gevoel dat je hebt als je voor het eerst een ijsje met je tanden aanraakt die rillingen maar dan constant. Na kopje onder zijn gegaan dacht Luuk dat het een goed idee was om nu even een fles ICE te atten gewoon even een litertje.
Na opgedroogd te zijn gingen we een kampvuurtje maken voor het strandhuisje. Een beetje drinken, muziek spelen en toen uit het niets kwamen er twee meiden naar ons kampvuur aanlopen. Ze waren om het bescheiden te houden niet lelijk, totaal niet. Ze vroegen of ze bij ons mochten zitten wij keken elkaar aan van “why the fuck not” ze kwamen uit Duitsland, weet niet meer precies welke stad. Rutger probeerde een beetje te showen en probeerde allemaal backflips te doen. Ik weet nog dat hij tegen mij zei van ‘yo, tho deze kan ik we fixen’. Hij is nog nooit zo fout geweest… De hele nacht van 3:00 tot 7:00 probeerde hij moves te maken op een van de twee meiden laten we haar K noemen en de andere vriendin I. Ik zat met I te praten en zei dat Rutger een beetje moves aan het maken was op K. I zei toen zegen mij,’ dat gaat toch noot lukken ze heeft een vriend’. Ik heb volgens mij nog nooit 4 uur lang zo veel gelachen. Holy shit.