---
title: "Spanje"
date: 2020-04-30
source_file: "PERSONAL\Stories\Thomas\Spanje.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---

Spanje, Sevilla
Tja dat was mij toch een tijd jemig. Ik was in Sevilla voor 9 weken in totaal de 1ste 5 in een gast gezin en de laatste 4 in een studenten huis. Het waren een van de beste maanden van mijn leven:

Deel 1
Ik lande op het vliegveld had me zelf veel te warm aangekleed en zat me toch te zweten niet normaal. Daarna moest ik zo’n 30 minuten wachten op mijn bagage want ja zoals je wel gaat merken gaat alles in Spanje “Tranquilo” (rustig). Daarna ging ik in mijn beste Spaansachtig Engels vragen waar ik een bus kon vinden om de stad in te gaan en jawel na facking 20 minuten met handen en voeten praten is het mij gelukt. Het adres van mijn gast gezin was ongeveer 50 minuten met de bus (Ik kwam er later achter dat ik net zo goed 20 minuten met de bus kan en dat het dan vanaf daar 10 minuten lopen is.) Maar ja na dat bus gebeuren moest ik nog het appartement vinden want ja ze namen niet op als ik hun belde, maar ewa ja thats life. Toen Mevrouw Ángel naar buiten liep gaf ze mij direct twee zoenen op mijn wangen. Ik verstond helemaal niks van wat ze zij tegen mij echt helemaal niks. Maar zoon van 32 die nog thuis woonde was echter wel behulpzaam we gingen samen met googletranslate praten hij blijkt een chef te zijn dus als ik zeg dat ik goed heb gegeten dan weet je dat daar geen woord van gelogen is. Maar ja nu voor de shit waarom je dit verhaal leest, het nacht leven.

Deel 2 Party, skip class and party
Dat is eigenlijk de korte samenvatting van mijn verblijf in Sevilla. De eerste week ging ik in de ochtend 30 minuten naar school lopen om een uurtje of 8:30 want school begon om 9:00. Ik maakte wat nieuwe vrienden en kwam erachter dat er elke donderdag avond een intercambio is (internationaal borrel feest) dus 3 keer raden hoe ik elke vrijdag ochtend in de klas zat, je raad het al tering brak.
Ik ging na ongeveer twee weken met de Zoon van mevrouw Ángel  (Miguel) een biertje doen. Toen kreeg ik te horen waar alle goede clubs waren en wat je moet doen om binnen te komen want ja alles is op vrijdag/ zaterdag 21+. Ik ga wel even snel een manier uitleggen. Je doet alsof je geen woord spaans spreeks daarna zeg je dat je een Amerikaanse exchange student bent en je ID in het hotel hebt gelaten omdat je bang bent dat hij gestolen wordt. Moet er wel bij zeggen dat dit eigenlijk alleen werkte bij de zwarte uitsmijter, een living legend btw.

Deel 3 Het ‘mooiste’ uitgaansverhaal
Dus toen ik in het studenten huis ging wonen ging mijn uitgaans- / drankleven van 2 tot 3 dagen in de week naar eigenlijk 5 dagen. Maar veruit de beste avond was de avond van Halloween. Ik had die avond een cocktail feest georganiseerd op het dak van ons huis en shit got out of control. Het begon met een paar onschuldige drankjes maar toen kwamen we erachter dat onze tegen over buren ook een dak feest hadden en al snel begon een singoff met nummers als Bella Ciao en Despacito.
Later rond een uurtje of 12 besloten we naar Utopia te gaan de grote club in Sevilla. Grof weg 2 etages en de 1ste voornamelijk dance en de 2de meer Spaanse muziek. Ik en Anna waren zeg maar al de hele avond een beetje aan het flirten en het zal je dan ook niks verbazen (met mijn extreem slechte moves) dat wij aan het dansen en zoenen waren. Maar blijkbaar terwijl wij heel druk daarmee bezig waren werd haar portemonnee gestolen uit haar tasje. Gelukkig hadden we het snel door en toen begon de adrenaline in te kicken: Ik zag de gast en rende, wat echt achteraf een tering dom idee was, super snel achter hem aan. Toen hij naar buiten wilde lopen, de club uit riep ik tering hard in mijn beste Spaans: “Ladrón, ladrón, entiéndelo ahora que tiene su billetera” grof weg in het Nederlands: “Dief, Dief, pak hem nu hij heeft haar portemonnee”. De uitsmijter stopte hem maar niet voor dat hij een of ander kap mes pakte en op mij afvloog. Ik weet niet hoe maar in mijn tering dronken bui lukte het met nog net om opzij te stappen en 2 seconden later sprongen er allemaal uitsmijters op hem.
En ik zie je nu al denken van huh hoe kan dit de leukste avond zijn. Nou dat zal ik je vertellen. De maneger zag dit en kwam naar mij toe en om te compenseren voor dit ‘lichte’ ongemak kregen wij een vip-booth en twee flessen champagne ik weet niet waarom maar ik weet wel dat ik nog nooit zo lekker heb gefeest. Eigenlijk drong bij ons allemaal pas de volgende dag door wat erg gebeurt was en toen pas realliseerde wij ons hoe veel geluk ik eigenlijk had en hoe raar die hele situatie eigenlijk was. Maar ewa ja that’s life!

