Por la diversidad orográfica y climática se distinguen tres subzonas de producción el primero subzona es:

Rioja Alta: Situada en el extremo occidental de la región y en elevaciones más altas que las otras áreas, la Rioja Alta es más conocida por su estilo de vino del "viejo mundo". Una elevación más alta equivale a una temporada de crecimiento más corta, lo que a su vez produce sabores de frutas más brillantes y un vino más ligero en el paladar.

Rioja Oriental (Rioja Baja): A diferencia del clima más continental de la Alta y Alavesa, la Rioja Oriental está fuertemente influenciada por un clima mediterráneo que hace de esta zona la más cálida y seca de Rioja. En los meses de verano, la sequía puede ser un peligro importante para la viticultura. Las temperaturas en el verano suelen alcanzar los 35 ° C. (grados) Algunos de los viñedos se encuentran en realidad en las cercanías de Navarra, pero el vino producido a partir de esas uvas pertenece a la denominación de origen Rioja. A diferencia del vino típicamente pálido de Rioja, los vinos orientales tienen un color muy intenso y pueden ser muy alcohólicos con algunos vinos con un Dieciocho por ciento de alcohol por volumen. Por lo general, no tienen mucha acidez o aroma y generalmente se utilizan como componentes de mezcla con vinos de otras partes de Rioja.

Por final la subzona Rioja Alavesa: A pesar de compartir un clima similar a la comarca de la Alta, la Rioja Alavesa produce vinos con un cuerpo más pleno y mayor acidez. Los viñedos de la zona tienen una baja densidad de viñedos con un gran espacio entre hileras. Esto se debe a las condiciones relativamente malas del suelo, ya que las vides necesitan más distancia entre sí y menos competencia por los nutrientes del suelo circundante.

La producción media anual de vino de Rioja es de trescientos treinta y seismillones de litros (ochenta y cinco% vino tinto y quince% vino blanco y rosado). Los vinos de Rioja son frescos, aromáticos, de composición equilibrada y excelente buqué. El vino DOCa Rioja se identifica por sus contraetiquetas y precintos numerados. Es la denominación de origen más elegida por los consumidores tanto dentro como fuera del hogar, con un 36% y un 27%, respectivamente, de los consumos.
