---
title: "Boekverslag 9 NL V6 Dorsvloer vol confetti x2"
date: 2019-12-16
source_file: "PERSONAL\SCHOOL\Winford\Nederlands\Nederlands Boeken\Boekverslag 9 NL V6 Dorsvloer vol confetti x2.docx"
source_type: docx
tags: [personal]
area: Areas
status: active
confidence: 0.8
imported: 2026-05-14
---

Dorsvloer vol confetti
Niemand om te bedanken

Mirjam 5 februari 2010, 0:00
Met haar toekomst is ze niet zo bezig, schrijfster-in-wording Franca Treur (30). Het hier en nu is voor de Neerlandica met Zeeuwse wortels dan ook spannend genoeg. Haar eerste boek Dorsvloer vol confetti kwam oktober vorig jaar uit en is met 38.500 exemplaren een doorslaand succes.
De tiende druk verschijnt deze week. 'Al zijn er ook kleine oplagen van 1.500 exemplaren bij hoor', relativeert Treur meteen. Haar telefoon staat niet stil, voor interview-aanvragen en foto-sessies. En voor lezingen in het land. Ze telt ze even op haar computer. 'Dat zijn er al achttien, tot maart.' Treur is hot, met haar roman die het opgroeien in een zwartekousenmilieu in de jaren tachtig en negentig van de vorige eeuw beschrijft. Meisjes dragen geen broeken, maar drinken wel YoghoYogho. Op zaterdagavond is er geen bioscoop, maar de jongerenclub van de kerk. Het is deze achtergrond - van een boek dat niet auto- maar wel biografisch is - die ontkerkelijkt Nederland fascineert. Het zijn scènes uit een gereformeerd boerenbestaan die er ingaan als koek, in een tijd waarin een tv-programma als Boer zoekt vrouw miljoenen kijkers trekt.
Dat irriteert Treur wel, dat gezwijmel van de buitenstaander. Zelf afkomstig uit het dorpje Meliskerke op Walcheren, spreekt ze nu even als boerendochter. 'Ik maak me druk over hoe Nederland omgaat met zijn boeren. We moeten kiezen: of we gaan melk importeren uit andere landen zoals we met sinaasappels doen, of we blijven een zuivelnatie en moeten dan goed nadenken hoe we dat willen. En niet in de situatie komen dat alleen vier gigantische melkveebedrijven het redden.'
Haar drie broers zijn allemaal boer geworden, zelf moet ze er niet aan denken. Maar later wil ze wel naar het platteland verhuizen. 'Een boerderijtje achteraf met een paar schaapjes, dat zou ik wel wat vinden. Maar ik wil niet in een dorp wonen: het is óf helemaal achteraf óf in de anonimiteit van de stad.'
Op haar dertigste woont ze nu in een klein appartement, midden in Amsterdam. 'Vroeger mocht ik hier niet gaan studeren, het was te groot en te gevaarlijk. Om die reden viel Utrecht ook af.' Ze studeerde in Leiden, eerst psychologie, later Nederlands en literatuurwetenschappen. 'Ik was de eerste uit onze familie die naar de universiteit ging. Als ik weer in Zeeland ben, voel ik me een buitenstaander. Vooral op verjaardagen van opa of oma waar mijn neven en nichten in hun auto's komen aanrijden, getrouwd en wel, met zwangere buiken. Ik ben ongetrouwd, heb geen eigen huis, geen auto, ben dus niet erg geslaagd in die kring.' Of haar ouders toch een beetje trots zijn op hun schrijvende dochter? 'Dat is niet het woord. Er is interesse, maar op veel aandacht zijn ze niet dol.'
In Dorsvloer vol confetti beschrijft Treur door de ogen van de 12-jarige Katelijne het milieu waarin ze opgroeide. Het is de wereld van het boerenbedrijf, dat het gezinsleven en de gesprekken domineert. Het is ook de wereld van de bevindelijk gereformeerden, waarin de mens een geboren zondaar is en niet verzekerd van een plaatsje in de hemel. Het is hopen en wachten op het beleven van een intense religieuze ervaring, het zien en voelen van Gods hand, die kaf en koren scheidt. Alleen die genade behoedt voor een regelrechte gang naar de hel.
De strenggelovige wereld is ook een talige, waarin bijbelboeken bij naam worden gekend en psalmpassages uit het hoofd worden geciteerd, zomaar bij de koffie. Een zeer spirituele wereld, waarin de mens niets is en God alles, waar niet het hier en nu maar alleen het hiernamaals telt, maar ook een bonkige cultuur, waarin een dochter 'kreng' wordt genoemd en kinderen met hun 'tengels' van de koektrommel moeten afblijven.
Treurs personage beziet die wereld met de vanzelfsprekendheid die een 12-jarige eigen is. De toon is laconiek, de beschrijvingen zijn feitelijk, en daardoor vaak komisch. Zo liggen haar onderbroeken in de bestekla, omdat het oude keukenkastje haar kledingkast is geworden. Als ze de kraan 'zomaar voor niks' laat lopen, snerpt moeder: 'Dat is een haveloos aanwensel van je.' En als diezelfde moeder even later 'gezellig' naar Katelijne lacht, lezen we: 'Die aarzelt, wetend dat dit soort glimlachjes nooit gratis zijn.'
Treur: 'Ik wilde aanvankelijk helemaal niet over dat gereformeerde milieu schrijven, ik vond het zo cliché, maar toch heeft het boek vanzelf zijn eigen vorm gekregen .' Met haar boek past ze in de bijna voorbij gewaande orthodox-protestantse schrijverstraditie van Jan Wolkers, Maarten 't Hart en Jan Siebelink, maar dan zonder de afkeer van het geloof.
'Ik wilde ook geen roman over afvalligheid schrijven', benadrukt Treur. Maar dat haar romanpersonage Katelijne vragen stelt of ze minimaal oproept, dat ontkent ze niet. Het Reformatorisch Dagblad, waarmee ze opgroeide, was wel positief over haar boek, maar kritisch op het geloofsaspect. Het echte geloven wordt in haar boek gemist.
Treur, die niet in haar boek maar wel in haar eigen leven met het geloof brak, geldt als 'verloren' nu ze 'ontkeerd' is. Ze is het niet eens met de geloofskritiek van het Reformatorisch Dagblad maar is toch positief over de discussie die er naar aanleiding van haar boek is ontstaan. 'Ik vind het mooi dat door mijn boek in reformatorische kring wordt gediscussieerd, dat kun je op internet volgen. '
Treur studeerde in de veilige omheining van de Leidse tak van de reformatorische studentenvereniging CSFR, maar brak in 2001 met haar geloof. Op de middag dat ze dat aan het bestuur van de vereniging meedeelde, zag ze op tv twee vliegtuigen de Twin Towers doorboren. 'Ik kreeg kippenvel en alhoewel ik er geen straf van God in zag, dacht ik toch even: en als nu de Jongste Dag is aangebroken?' Afscheid van het geloof betekende eenzaamheid, verlies van gereformeerde vrienden ('al bleven de beste over') en een moeizaam en pijnlijk contact met het thuisfront. Het was ook een afscheid van een Groot Verhaal, waarin mensen hun plaats hebben en het leven zin heeft.
Na haar geloofsbreuk besloot ze een tijdje in Leuven te studeren. 'Het was moeilijk in een gereformeerd studentenhuis te blijven waarin je precies weet wanneer er welke samenkomst is, waar jij niet meer naar toegaat. Dan zit je alleen op je kamer. Dus ging ik weg. Maar ik ben in Leuven heel alleen geweest. Mijn Belgische huisgenoten waren niet zo toeschietelijk en al op donderdagavond vertrokken ze voor een lang weekend bij hun ouders. Zat ik daar alleen op kot. Maar ik heb heel veel gelezen in die tijd. Je wordt ook sterk van zo'n periode.'
Twee studies in zes jaar deed ze. Het jaar vertraging doordat ze eerst nog voor psychologie had gekozen, financierde ze zelf. 'Ik heb in mijn eerste jaar zelfs wel eens van vijf gulden per week geleefd. En ik had vrij snel allerlei bijbanen. Eerst schoonmaken, later ook bejaarden wassen in een verpleeghuis en voor de klas staan.' Op haar 23ste gaf ze al Nederlands aan de Haagse Hogeschool; soms waren studenten ouder dan zij. Ze gaf ook les aan buitenlandse studenten, in Nederlands als tweede taal, NT2. Iets wat ze bleef doen toen ze was afgestudeerd. 'Voor die studenten was ik, zeker in hun eerste maanden in Nederland, hun enige Nederlandse contact. Dan krijg je snel een band met ze. Sommigen zie ik nog steeds.'
Ze ging daarnaast ambtenaren leren rapporten te schrijven. En ontdekte per toeval dat ze beter zelf een bedrijfje kon oprichten en zich rechtstreeks kon laten uitbetalen, dan via een instelling ertussen. Op haar 26ste bedacht ze dat ze weer zelf iets wilde leren. 'Ik had behoefte aan levensbeschouwelijke verdieping.' Ze kreeg een filosofiebeurs bij de Radboud Universiteit Nijmegen. 'Ik volgde vakken over de geschiedenis van de filosofie, maar ook ethische, antropologische en theologische vakken. Een katholieke universiteit ja. Je krijgt er ook een beetje Thomas van Aquino.'

Bron: https://www.volkskrant.nl/cultuur-media/dorsvloer-vol-confetti~be6cc0ab/

Wat zul je zijn, m'n kind, kaf of koren?
Nels Fahner– 21 november 2009

Hoe vind je als vrouw je weg in een diepreligieuze, door mannen gedomineerde wereld? Twee sterke nieuwe debutantes reageren tegengesteld: de een met milde humor, de ander met vernietigende kritiek.
’Dorsvloer vol confetti’, de eerste roman van Franca Treur, speelt in een Zeeuwse boerengemeenschap waar de ogen van God nog steeds diepe voren trekken in het land. Hier groeit de twaalfjarige Katelijne Minderhoud op: in een gezin van zeven kinderen, de middelste van het stel, het enige meisje. Vader is boer, moeder is huisvrouw, oma was dat ook en Katelijne zal het eveneens moeten worden.
De wereld, zo leert Katelijne van haar oma, is een dorsvloer waarop God uitverkorenen en verworpenen scheidt. Het is zaak om nauwgezet te leven: „Want wat zul je straks zijn, m’n kind, als je voor Zijn rechterstoel zal staan: kaf of koren?”.
De tegenstelling tussen ’het eeuwig wel en het eeuwige wee’ kleurt alle gebeurtenissen in het boek. Na de dood van opa vraagt oma zich af of hij wel in de hemel is. „Ro had het ook altijd maar over de uitverkiezing. Het moet van Hod komen, zei hij”. De ironie van dat Zeeuws uitgesproken ’God’ is kenmerkend voor ’Dorsvloer vol confetti’. Telkens botst de taal van dominees en duistere dogma’s met de taal van de gesprekken aan tafel: over de buren, de tuin, het vocht in de muren en de koeien op stal.
In een wereld waarin God het hoogste woord lijkt te hebben, het boerenbedrijf als een gouden kalf wordt vereerd en vrouwen niet in tel zijn, bouwt hoofdpersoon Katelijne haar eigen feest. Het meisje beurt haar treurende oma op met een gefantaseerd bekeringsverhaal over opa, en op de dag dat haar broer ’moet’ trouwen strooit ze confetti uit. Zelfgeknipt, met papier uit donkergelovige tijdschriften als de Saambinder, Gezinsgids en Terdege. Het dwarrelt als feestelijk kaf naar beneden: „Een moment leek het zelfs alsof de bruid toch in het wit was getrouwd.”’
’Dorsvloer vol confetti’ heeft niet de zuigkracht van een Siebelinkmoeras en mist de woede van ’t Hart. Treur wil iets anders, is op een omwenteling uit: stuivende vreugde op het erf van de verdoemenis. Door het perspectief van een meisje te kiezen, lukt het haar om een lichte toon aan te slaan terwijl Katelijne’s eenzaamheid goed voelbaar blijft.
Naast het debuut van Franca Treur verscheen dit najaar nog een roman die in een strenggelovig milieu speelt: ’Blinde wereld’ van Ellen Heijmerikx. Waar Franca Treur flarden Zeeuws en brokken tale Kanaüns tot een overtuigende eenheid weet te smeden, heeft Heijmerikx stilistisch minder in haar mars. Ze schrijft regelmatig mooie zinnen, ’de claxon snerpt als een kwade woerd’, maar verliest zich ook wel eens in wilde beeldspraak als: „Mijn kruis is een gehalveerde sinaasappel die onafgebroken wordt uitgeperst. Mijn benen zijn keiharde winterwortels.” Wonderlijke associaties als je gewoon een te strakke spijkerbroek aan hebt.
’Blinde wereld’ is een benauwend boek. Hoofdpersoon is een jonge vrouw, Kieke, die zich vloekend losrukt van haar verleden. Het religieuze decor is dit keer geen kerk, maar de Noorse Broederschap, een streng-christelijke sekte. De vader van Kieke is één van de leiders.
Aanleiding voor Kieke’s vertrek uit de Gemeente is de zelfmoord van Else-Marthe, een jongere kennis uit de kring van de Noorse broeders. Kieke vraagt zich af hoe Else-Marthe tot die daad is gekomen, kijkt terug naar haar jeugd en krijgt langzaam een vermoeden van de reden van Else-Marthes dood. Ondertussen probeert ze zelf de invloed van de Broederschap uit haar leven te bannen, wat niet goed lukt. Als ze voor het eerst van haar leven een broek koopt constateert Kieke: „Ik zie een werelds aangekleed lichaam met een braaf hoofd erboven”.
De geloofsgemeenschap zoals die door Heijmerikx getekend wordt, heeft alle trekken van een karikatuur. Kindermishandeling, incest, veroordeling van abortus en homoseksualiteit: het komt allemaal langs. Je krijgt met Kieke een hekel aan al die vrome christenen omdat ze schijnheilige, laffe ellendelingen blijken te zijn. Behalve één: de vriendelijke opa van Kieke, die vader ter verantwoording roept als hij zijn zoon Job ten onrechte afranselt.
Haar tekening van een strenggelovige samenleving mag dan clichématig zijn, Heijmerikx slaagt wel in een andere moeilijke opgave. Ze toont allerlei vormen van manipulatie, zonder uitleggerig te worden. Als Kieke na haar geloofsafval op de verjaardag van haar vader komt, zegt moederlief: ’Ik denk dat het beter is dat je weggaat’. ’Pap is hier niet blij mee en hij voelt zich erg ongemakkelijk.’() ’Had een andere jurk aangedaan, Kieke,’ () ’Minder aanstootgevend’. ’Maar het liefste zien we je terugkomen in de Gemeente, kind. Bekeer je voor het te laat is.’ Onuitstaanbaar, zoals deze moeder voor haar man praat, zich boven haar dochter plaatst en zich ten slotte verschuilt achter een kleverige vriendelijkheid.
’Dorsvloer vol confetti’ en ’Blinde wereld’ tonen beiden hoe ongunstig de wereld eruit ziet als je als vrouw in een patriarchaal christelijk nest wordt geboren. Maar waar Treurs gelovigen liefdevol worden getekend, beziet Heijmerikx haar vromen met een vernietigende blik.
Bron: https://www.trouw.nl/cultuur/wat-zul-je-zijn-m-n-kind-kaf-of-koren-~ac6bcc07/



Dorsvloer vol confetti
Best- seller debuut
In het enorme succes van Franca Treurs debuutroman Dorsvloer vol confetti is om te beginnen het onderwerp een factor van belang: de streng gereformeerde jeugd van een dromerig boerenmeisje in Zeeland. Katelijne, de heldin van de roman, groeit op te midden van zes broers op een boerderij in het verlaten Zeeuwse landschap. Graag zou ze meedoen met de jongens, het vee voeren, de koeien melken, het gieren en het hooien. Maar dat gebeurt slechts zelden. Als meisje wordt zij vooral ingezet voor de typische vrouwelijke bezigheden op de boerderij. Haar vader wijst haar bars op haar verantwoordelijkheden: haar moeder helpen met het huishoudelijke taken.
Naast het portret van die archaïsche boerenwereld speelt ook de fascinatie voor het gereformeerde geloof een belangrijke rol. De ouders van Katelijne zijn bevindelijk gereformeerd. Zij geloven dat de mens als zondaar wordt geboren en dat zelfs een vroom leven geen plaatsje in de hemel oplevert. Het afzien van seksualiteit of zondig gedrag is niet voldoende. Je moet opnieuw bekeerd worden, door God geraakt en uitverkoren.
De angst die Gods Laatste Oordeel het meisje inboezemt, is overweldigend. Nadat ze brutaal is geweest tegen haar moeder, droomt ze dat ze door God op de jongste dag naar de hel wordt gestuurd: ‘Ze staat bij het geopende portier van de auto en ze kijkt brutaal naar de moeder. “Ooo,” zeggen de mensen. Ze slaan hun hand voor hun mond. De Heere kijkt haar aan. ‘Doe haar weg van voor Mijn aangezicht,’ zegt Hij. ‘Breng haar naar de buitenste duisternis, waar wening zal zijn en knersing der tanden.’
Hoewel Franca Treur het gereformeerde leven niet spaart – zij groeide zelf op in een boerderij nabij Meliskerke op Walcheren – is haar roman geen afrekening. Het portret van de jeugd van Katelijne blijft liefdevol. Zit vol verwondering, niet met verbittering. En ook dat lijkt een sleutel tot succes. Jan Siebelink nam in zijn everseller Knielen op een bed violen dezelfde houding aan: hij beschreef het zwartste calvinisme scherp, maar wees het geloof of de gelovigen niet af.
Toch is de doorslaggevende factor voor de kwaliteit van Dorsvloer vol confetti noch het landelijke decor, noch het diep gelovige milieu. Franca Treur heeft simpelweg een goede pen. De manier waarop ze haar verhaal doet, verdeeld in korte scènes uit Katelijnes jeugd op de boerderij, waarbij ze beurtelings scherp observeert en wegdroomt, dwingt bewondering af. En tintelend is de wijze waarop ze de taal gebruikt: met vleugjes Zeeuws en doorspekt met Bijbelse citaten. Het verhaal van Franca Treur is autobiografisch, maar niet identiek aan dat van Katelijne. Het is fictie. Maar Franca en Katelijne delen binnen en buiten de roman wel hetzelfde lot: ze zijn geboren als schrijfster.
Bron: http://www.letterenfonds.nl/nl/boek/710/dorsvloer-vol-confetti
